Mr. Hoang Huy would like to welcome
ông Hoàng Huy xin được chào mừng quý vị
you back to the program.
và các bạn quay trở lại với chương trình
Ms. Pham Thi Yen will answer questions from
cô Phạm Thị Yến giải đáp thắc mắc của
teenagers about their parents, based on
các bạn ở tuổi teen với cha mẹ thông qua
the questions from the lovely students at the
những câu hỏi của các bạn quá xinh trong
2020 summer retreat at Ba Vang Pagoda.
khóa tu mùa hè Chùa Ba Vàng năm 2020 và
Today's topic is: How can
chủ đề ngày hôm nay là làm thế nào để
parents listen to their children? I would like to
cha mẹ Lắng Nghe Con Vâng con xin được
welcome you back, Ms. Yen.
chào mừng cô quay trở lại với chương
Currently, I
trình và con kính thưa cô Hiện tại trên
have many questions
tay con đang là rất nhiều những câu hỏi
from lovely students that they wish to send to
của các bạn quá xinh mong muốn gửi tới
you for answers. I have
cô và nhận sự giải đáp đến từ cô và con
noticed that these questions
nhận thấy rằng những câu hỏi này thì các
all tend to reflect the fact that when parents don't
bạn đều có xu hướng là ở trang mẹ không
listen to them, they
lắng nghe các bạn thì các bạn muốn bày
don't receive
đó thì các bạn là không nhận được những
positive feedback from their parents. As a result,
sự phản hồi tích cực từ cha mẹ và từ đó
they feel more withdrawn
các bạn cảm thấy muốn thu mình lại hơn
and distant from their parents. I
và các bạn là xa cách với cha mẹ nhiều
acknowledge that this is a
hơn và con cũng công nhận rằng đây là
common situation in teenagers' lives. I would
tình trạng có xảy ra trong đời sống của
like you to share
các bạn và con xin cô sẽ chia sẻ
some insights on this issue.
khi đôi điều về vấn đề này kính chào quý
Goodbye to all of you.  Even if you're
vị và các bạn là chào tất cả các em có
pretty, the things you
xinh thì những điều mà các em có trăn
worry about, the problem is that your parents don't
trở có cái lỗi lỏng là cha mẹ không lắng
listen to your opinions, or they might
nghe ý kiến của các em rồi cha mẹ có thể
impose their opinions on you.
là áp đặt cái ý kiến của cha mẹ lên các
I've been through that age too.
em thì cô cũng đã trải qua cái tuổi
Yes, I have to
Ừ thì cô cũng phải công nhận
admit, that feeling is real. I'm
ý là cái cảm giác đó là có thật ra cô
sharing my experience with you.
chia sẻ cho các em về cái chuyện của cô
Now you just feel sad,
ạ Bây giờ các em cảm thấy buồn thôi đấy
but back then, it was much harder. I
còn hồi xưa cô Nó còn nặng nề hơn cơ cô
remember this: when
nhớ thế này khi mà
I wanted to say something, my
Anh cũng muốn nói cái gì đó thì thường
mother or an older person would often say
thường mẹ hoặc là người lớn hơn mình có
something like, "
cái câu thế này
Hey, what do you know? Why are you interfering?
Ê Mày biết gì mà cứ bạn tham gia thế Mày
What do you know about that?" And then there was a
biết gì mà câu nói thế rồi một cái vấn
topic, for example, when a
đề gì đó ví dụ như là à
slightly older person was talking, for
ở người lớn hơn một chút nói chuyện Ví
instance, my mother was talking to my sister,
dụ nhà mẹ nói chuyện với lại cái chị
or when many neighbors came to visit, it was a lot of fun.
hoặc là có nhiều các bác tới nhà chơi
We were just kids,
nhà chơi thế thì mình là trẻ con mà
but we overheard a conversation. When
nhưng mà mình nghe một câu chuyện Khi mà
the neighbors were talking about something, about some
hàng xóm mới nói chuyện gì về vấn đề một
friend or someone, someone, it
bạn nào đó và một anh chị nào đó một ai
was about the same age as us kids.  "
đó là tầm cái lũ của mình ở trong gió
I'm the only one who knows the truth, sister. The rest is what my
thì mình mới là người biết rõ Chị ạ còn
parents and a few others say, and
lại thì bố mẹ với lại mấy người nói mà
I think it's true. So I
mình thấy cũng đúng sự thật thế thì mình
look at it and say, 'Mom, that's not
xem vào mình bảo là mẹ mẹ cái đấy Không
right. Uncle, that bowl, that's not right.'
đúng là bác cái bát cái đấy Không đúng
Then my parents or uncles will say it, instead of just
rồi thì bố mẹ hoặc các bác rồi nói chứ
sitting there listening and arguing.
ngồi yên đấy mà nghe cứ cãi cái đấy thì
I've been through that too. There were
cô cũng trải qua rồi Thế bạn có những
times I don't remember the reason, but there
lần thì cô không nhớ là lý do gì nhưng
were two times...
cô có hai lần
Yes, I felt my opinion was
Ừ cô cảm thấy là cái ý kiến của cô nó là
very right, but my mother didn't
rất đúng thế nhưng mà không được mẹ lắng
listen to me, I wasn't allowed to express
nghe mình chứ mình không được giãi bày ý
my opinion. I remember
kiến của mình ra thế thì cô còn nhớ cái
that day, it was getting dark, around
hôm ấy trời nhá nhem tối cũng khoảng tới
6:10 PM in the summer.
6 giờ chiều mùa hè 6:10 giờ chiều mùa hè
I went up to the garden and
cô đi lên trên vườn sáng nhà cô cô mới
picked cassava leaves. I thought eating them would
hái giá sắn cối bảo thấy ăn vào cho nó
kill me. It was very normal. But at
chết tâm lý rất là lúc bình thường Nhưng
that moment, I felt a little better. Then I
lúc đấy nó cảm thấy là nó cũng nhẹ lên
cried. Then I
cổ này sẽ Xong rồi cũng khóc hết Xong mà
held the cassava leaves and... Back then, I did
cô mới Cốc lá sắn thì cứ Hồi đấy cũng
n't think that eating them would
không nghĩ được là cái đó sáng ăn mà nó
n't kill me, but I just
không chết thay thế nào đó nhưng mà cứ
thought...  After finishing this, I
nghĩ cầm cái các bạn sẵn này xong tôi
thought, "Okay, let's just eat it and die." At
nghĩ là thôi ăn vào cho nó chết tại cái
that time, I couldn't think, I didn't
lúc mấy giờ là không nghĩ được là không
think at all. That is, no. Think about it,
hề nghĩ đâu nhé Tức là không Hãy nghĩ là
after my father or my mother, why didn't
sau bố mình hay sao mẹ mình không lắng
they listen to my opinion? Didn't they think that way? Because of the stimulation, the feeling of being cheated on, the slight feeling, so this is it, it's over, they feel hurt because they were scolded, it's not true, the truth is this... So I want to explain to my mother, it's just a
Thế mình muốn giãi bày với mẹ cũng là nó
very normal thing,
chỉ là cái chuyện rất là bình thường
for example, the thing between me and
thôi ví dụ cái chuyện giữa mình và một
another child my age, a
đứa trẻ con nữa cũng bằng tuổi mình và
neighbor, for example, between two
hàng xóm chẳng hạn thì cái giữa hai
people playing together, but then when
người chơi với nhau thế nhưng mà đến lúc
I lose, it's not true, then when I get home, my mother scolds me.
mà mình bị mất tội nó không đúng sự thật
Because usually, when she opens her eyes, she'll look at me
vì thường thường là khi mở bị mắt một
first,
cái thì là mẹ bao giờ về mắt mình trước
and usually she won't ask for the
đã chứ còn thường là mẹ không hỏi ra sự
truth, she won't ask, she'll just tell
thật là thế nào đâu không hỏi đâu cứ
whoever is boasting or telling, for
thấy ai khoe ai mách ví dụ như là mẹ từ
example, when she comes home from work, if
trên trên đường đi làm về cái ví dụ như
someone boasts about how today was like this or that,
có ai khoe là là hôm nay là thế này thế
or today...  Is
kia đấy chẳng hạn thế hoặc là hôm nay là
Long being dirty or is it today?
Long nghịch bẩn hay là hôm nay
Yeah, how, how... It means that when we were kids, there were so
Ừ thế nào thế nào Tức là hồi trẻ con có
many
cô thì rất là nhiều những cái chuyện
mischievous things we did, so many naughty things. For example, when
nghịch nỡ nghịch lắm ví dụ như là một
people dumped a pile of earth like
cái đống đất người ta đổ xuống như thế
this to dig for a new house or build a
này để đào nên để làm nhà mới để xây bể
pond, we'd sit on top of it and slide
chẳng hạn thì các cô cũng ngồi từ trên
down to the ground, you know? We'd just slide down and...
đỉnh xuống đất em ạ tục luôn tụt xuống
something. We'd know that when we got home,
một cái something biết thế là tối là về
we'd be in trouble. But it wasn't
rồi các bạn về bị que Nhưng mà không
our fault, it wasn't our
phải là mình có lỗi mà bạn mình không có
fault. But we'd all slide down like that,
lỗi chứ Mà tất cả quần tụt xuống như thế
and we'd just keep doing it.
nhưng mà cứ thường có cái thói quen à Cứ
One kid would pee, the other would pee. We were
đứa này đi khẹt khỏe mẹ cái kia tôi trẻ
kids like that. My mom didn't have two pairs of glasses,
con như thế cô thì không có hai cái kính
but she also felt like
như khoe chứ chị cô cũng rất là cảm thấy
she wanted to express it like this. For example, I just need to
mình muốn rãi vầy là ví dụ mình chỉ cần
explain it like this. It's very
giãi bầy là thế này thôi Nó rất là đơn
simple. For example, my mom said, "
giản theo ví dụ như là mẹ mình thì bảo
Today, the flower said, 'I'm a freezer, I'm a pile of
là hôm nay cái hoa nó bảo là con là tủ
earth,' and I just
đông đất cột xuống cái ví dụ mình chỉ
argued with my mom, and they changed their minds, and they also peeed down a
cãi lại mẹ mẹ thì chúng nó cũng đổi thế
whole pile of earth like that. But
là nó cũng tốt cả đống đất như thế nhưng
I was so angry, so angry. Hey, you're
mà mình tức là cái sốt tức nha
just showing off your sins when you get home."
Ê mày về chỉ khoe với tội của mình thôi
That's all, I just wanted to explain
Thế thôi thì mình chỉ muốn giãi bày ra
that it's okay. So,
là nó cũng ổn đấy chứ Thế thì tính mà
in my mind, it's the same, I'm the same,
trong tâm lý của mình là nó cũng thế
but then Mom comes in, and you're
mình cũng thế thế nhưng mà mẹ vào chứ
still arguing? That's all. So, I
lại còn cãi à Thế thôi Thế thì mình cảm
feel like I'm not arguing, I'm
thấy là không phải là mình cãi mà là
just stating the truth. The truth is, my
mình nói ra sự thật thôi nói sự thật là
friend's
bạn mình nó cũng tụt đúng đợt đi Thế thì
also
hồi nhỏ cô cũng nhiều những cái nghịch
dropped right at the right time. When she was little, she was very mischievous. We used to go steal things, ...
các cô thường gọi tiếp từ nó hơi tục một
Even the
thì làm bạn luôn cả chùm đi cả cả cái
flowers, when they're supposed to bear fruit, are plucked away by us. For example,
hoa nó cũng phải thành quả cũng bị mình
today this kid will go and report that
hôm nay đứa này sẽ đi tố cáo đỡ kia là
someone came to the house and plucked the flowers. You know,
hôm nay đến nhà là vặn cái hoa biết đấy
that's how they get scolded by their mother.
thế là bài là bị mẹ mắng thôi thì thường
Usually, every day in the neighborhood there are parents around;
thường là ngày nào ở xóm cũng có bố mẹ
there isn't a single day without scolding
lắm có một ngày nào không có tiếng mắng
because all they do all day is play mischievous games. It's just that
vì Cả ngày chỉ đi chơi Những cái trò
we're not allowed to express
cái mà mình không được bày tỏ cái ý kiến
our opinions about the truth. Because my mother
của mình về cái sự thật đó Vì Mẹ mình
has a common mentality of not
thì có một cái tâm lý chung đó là không
wanting her child to be bad, not to steal
muốn con mình hư không được đi ăn trộm
like that. But my way of expressing myself is
như thế cái nhưng mà ký sự mà giãi bầy
different from my
của mình thì nó lại khác mới lại cái ý
parents' thinking. My parents want to teach me,
nghĩ của cha mẹ Cha mẹ thì muốn dậy mình
but I just
nhưng mình thì chỉ
think, "It's the same for me, it's the same for everyone,"
ý là nó cũng thế con cũng thế chả khác
that's all. I don't
gì nhau thế thôi chứ mình cũng không
understand how bad my parents' intentions are. It's
hiểu được cái ký ý của bố mẹ mình xấu xa
just a very
lắm Thế thì chỉ là một cái rất là đơn
simple and small thing like that. My parents
giản và nhỏ như thế thôi chứ ạ bố mẹ
don't listen to my opinions, they do
không không có lắng nghe ý kiến của mình
n't understand the issue, and they don't teach
không không có tìm hiểu về vấn đề và dạy
me properly. They just gently scold me, and
bảo mình cách cặn kẽ là cạnh khẽ thì
I feel...  Not being able to express
mình cảm thấy mình không được trình bày
my opinion made me feel like there was
ý kiến của mình cảm thấy mình nó có cái
something wrong with me. It was that anger that
gì đấy nó cứ Thôi thì chính ra cái tức
led me to do
đó khiến cho mình đi làm những cái việc
wrong things, not because I was angry at my
không đúng chứ không phải là do mình tức
parents, but because I actually liked that
cha mẹ đâu nhé mà chính thích cái cảm
feeling of frustration. When I was angry, I did
giác bức đấy Cái lúc tức đấy thì lại
n't think about my parents at all – why
không hề nghĩ đến cha mẹ là cha mẹ sao
didn't they listen to me? – or anything else. I could
không nghe lời con hay là nhiều thứ cũng
n't think much at that moment. I
không nghĩ được nhiều đâu cái lúc đấy
just felt sorry for myself; all I could
chỉ thấy tủi thân nó chỉ còn mỗi một cái
think about was self-pity. I
cảm giác tủi thân chứ nó cũng không nghĩ
cried, and the
được nhiều nữa tủi thân khóc rồi cái suy
thought was, "I'll just die."
nghĩ là tôi chết quách đi cho ạ
And yet, it was still the same. At
cho các cô bé Thế mà vẫn thế đấy cô lúc
that time, I was about the same age as
đấy cũng bằng tầm tuổi teen của các bạn
these girls, from 6th grade to around
này thôi cũng từ lớp 6 lên đến khoảng
8th grade. I often had that thought. I think about
lớp 8 thì nó hay có cái suy nghĩ thấy
5th, 6th, 7th, 8th, and 9th graders don't have that kind of
lớp 5 lớp 6 lớp 7 lớp 8 lớp 9 thì nói ít
thought anymore, but at
cái suy nghĩ đấy rồi nhưng mà cầm tuổi
that young age, I often had that thought. So, I just
bé bé Đấy thì hay có suy nghĩ đó Thế bà
picked some cassava leaves,
cô một lần à Mà vặt kế Hiên lá sắn thế
but then I thought about it again and again. When I ate it, I was
nhưng mà nghĩ đi nghĩ lại lúc ăn và định
thinking, "If I die like this..."  So, it
đi nghĩ lại bảo nếu mình chết như thế
turns out that if my mother
thì như thế là hóa ra là đến mai mẹ mình
sees me dead tomorrow, what will happen? Picking it up and putting it
mà thấy mình chết thì thế nào Nhấc lên
down, then putting it down again, and then
nhắc xuống thì lại hạ xuống hạ xuống thì
it's all gone. That's how it is. Once again, there's everything
nó cũng hết Đấy thêm một lần thì có tất
like that. The teacher eats and picks things like salt,
như thế tinh cô ăn mà đi vặt thế đá muối
leaves, and fruits; she has
lá cây khi cây quả muối xé gì cô cũng có
everything. Twice, she also empathizes with you. When you want to present your opinion to your parents about a problem, it's because you want to express your understanding. But your parents, according to their understanding,
theo cái sự hiểu của cha mẹ cho nên tất
tell you that everything you present is just a formality. That's
đều bảo mình là bao viện Cái đấy là cha
because your parents think
mẹ Con đến vì là cha mẹ nghĩ là những
you're wrong and you should
cái đấy là mình là sai rồi mình nên sửa
correct it. Obey, listen, and make things
chữa đi Vâng lời đi nghe lời đi cho nó
better. But you don't
tốt đẹp lên thế nhưng mà mình không hiểu
understand the deeper meaning of your parents' words. You really do
được ý sâu xa của cha mẹ đó thực sự là
n't understand that your parents just want you to know that what
không hiểu được là cha mẹ mình chỉ cần
you did wasn't good and you shouldn't
mình là cái đấy không tốt lần sau không
do it again. They don't care about the reason, they
được làm Thế còn không cần biết là lý do
don't care about
làm sao cả không cần hiểu đến cái tâm lý
your psychology, they don't care about what you're
của con là xem là con mình nó đang suy
thinking.  In what direction is that?
nghĩ thế nào theo cái chiều hướng nào
Because the issue here is that we're
thế vì cái vấn đề là ở đây là chúng ta
discussing it. She also shared with you
bàn với nhau cô cũng chia sẻ với các em
that she liked the way she overcame
là thích cách mà cô đã vượt qua được
it.
việc đó
Later, she came up with a way to get
anh về sau thì cô có một cách mà mà nghĩ
her mother to listen to
ra để làm sao mà mẹ mình có thể nghe
her ideas. She said, "Once, my wife
của mình Thế thì cô có một lần cô vợ cô
was also facing that situation, she was choking up, she was sobbing, she
cũng đang thì cũng đã gặp phải cái việc
was crying. I
ngào ấy nó bị nghẹn ngào nói giỡn lên cổ
told her, 'Mom, you have to
này nó cây khóc thì cô bảo chứ mẹ mẹ
listen to me.' But she
cũng phải nghe con nói chứ Thế mà mẹ mẹ
kept crying and saying, 'Mom, you have to listen to me. I want to say it, I want to say it all. It's
cứ phải nghe con nói thì lúc bây giờ vẫn
not that I have
hết rồi thì không phải là con cái mẹ
many children, but I want to say it all.
đông nhưng mà con Con muốn nói con muốn
My intention is to stop crying.' But
con là từ đấy - là kô khóc được thế mà
she wouldn't listen to my opinion, meaning, '
mẹ không nghe ý kiến của mình tức là c**
Please let me speak, let me shout, let me
Xin cho con được nói đã con nó hét đã
say everything I want to say.' Then,
còn nói hết cái ý của con ra đã thế rồi
whatever you want to teach me, Mom, you can teach me."  Wake up,
thì mẹ muốn dạy con cái gì thì đã dậy
but let the child say everything. Even when the child
nhưng cứ cho con nói hết ra
cries, they still say the same thing. The
Ê cu khóc của cũng nói thế và cần Lần
next time, the mother listened to all her opinions, and
sau thì cô được mẹ cô nghe hết ý kiến và
the child learned how to present
cô cũng biết cách trình bày thế này
things like this: "Present this, and
Trình bày và việc này đó là thế này thế
this, and this, and that." Then the mother
này thế này chứ này thế kia thế là mẹ cô
said, "This is not allowed,
nói là việc này là không được việc này
this is not right, this is not allowed, you have to do this,
là không đố được này là không phải phải
you have to do this, you have to do
là khi mà cha mẹ mình dậy mình phải làm
that." But the important thing
thế này phải làm thế kia cha mẹ mình
is that when parents teach us to do this and that, they analyze everything thoroughly, and we have to absorb it. The important thing is that we must absorb it
thu thì quan trọng là mình phải tiếp thu
first; we shouldn't be stubborn about
trước mình không được bảo thủ kỹ ý kiến
our opinions anymore because our understanding is
của mình nữa tại vì là cái sự hiểu biết
n't complete yet. The problem is that our perception of a problem isn't fully developed. I'll
chưa hết được chia làm đây cô cũng chia
share with you that, for example,
sẻ với các bạn là ví dụ như là cô với
unlike the doctor
các bạn không phải là bác
above, when faced with a certain illness,
ở trên là đối trước một căn bệnh nào đó
we perceive it very differently. For
thì mình nhìn nhận nó rất là khác ví dụ
example, if we have a stomach ache,
như nói là ví dụ mình đau bụng ở đây
we say...  It's like, "It's good, it's good," or "It's like the child ate
mình bảo là hay là hay là con ăn cái gì
something and has a stomach ache," but if it were a
đó và con bị đau bụng thế nhưng nếu là
doctor, they would do an ultrasound, they
bác sĩ thì người ta sẽ siêu âm người ta
would investigate, and they would say, "
sẽ tìm hiểu của người ta bảo đây đau
This is a stomach ache, it's appendicitis," or something like that. Now, you should always think that parents understand the problem like doctors do. You, on the other hand, are like people who have a feeling about the problem. You have a feeling, a feeling, a sense of pain, a
nhận về vấn đề đó đây có cảm nhận giống
quality feeling, but your
như mình có cảm nhận về đau bụng chất
speculation isn't entirely
suy đoán của các bạn nó chưa hoàn toàn
accurate. Your parents have
chính xác Thế bạn cha mẹ mình đã trải
experienced many real-
qua rất là nhiều khi vấn đề thực tế
life problems, so they have a more accurate
Anh ở đời rồi cho nên cha mẹ mình sẽ có
and comprehensive perspective. They
cách nhìn và chính xác hơn nó nó nó bao
will teach
quát hơn và cha mẹ mình sẽ chỉ dạy cho
you what is true, just like a
mình những điều đúng với sự thật hơn như
doctor can tell you what
là người bác sĩ chỉ cho mình bệnh này là
appendicitis needs to be treated.
bệnh ruột thừa cần phải điều trị thế nào
But if you just
Cái Còn nếu như mình mà lại chỉ đoán
guess and
đoán và các bệnh Thôi thì mình có thể
buy medicine haphazardly based on
mua thuốc uống một cách bừa bãi theo cái
your own assumptions, you'll easily end up with a bad stomach ache.  If
sự suy đoán của mình và mình sẽ dễ dẫn
we act according to our own way of thinking,
chúng ta mà làm theo cái cách suy nghĩ
and that thinking is
của chúng ta đấy mà cái suy nghĩ đó nó
n't truly right, it can
chưa phải là suy nghĩ thật sự là đúng
easily lead us to
thì dễ dẫn chúng ta đến những cái nó
bad things. Some thoughts
không được tốt đẹp có những cái suy nghĩ
can lead us to
mà có thể mà dẫn chúng ta đến những cái
very bad things. For example,
rất là xấu gây xấu Ví dụ như có thể là
we might listen to a friend,
mình nghe theo lời bạn có thể mình căm
hate our parents, or have
thù bố mẹ mình hoặc là có thể mình có
some kind of resentment, like
một cái bất mãn cái gì đó giống như
the one the teacher mentioned at the ceremony – it was so
à Cô mà cô kể lúc lễ là nó có một cái ức
frustrating, we became resentful, we thought about
chế quá mình sẽ bất mãn mình sẽ nghĩ đến
negative things. Here, I
những vấn đề không tốt thì ở đây thì cô
advise you all that I've been
cũng khuyên các bạn là cô cũng đã là
through something similar, and
người trải qua cái việc Thay rồi và các
you shouldn't repeat what
bạn cũng không nên lặp lại những cái gì
I did wrong.
mà cô cũng đã từng ứng xử nó không đúng
That is, going looking for something to eat, and then getting involved in
Đó là đi tìm cái gì đó để ăn vậy cụ bóng
something else. Sometimes, if we don't die from eating and drinking, we might become disabled or something similar, and that would be terrible.
tật mới trở lên cái gì đó thì mình khổ
We would be sacrificing our whole lives
lắm Mình sẽ đổ cả cuộc đời của mình mà
for our parents.  It's very
mình sẽ làm cho cha mẹ mình và rất là
painful, but in reality, parents always
đau khổ mà thực tế thì cha mẹ mình luôn
want what's best for their children; it's
luôn mong muốn điều tốt đẹp đến cho mình
just that they haven't understood each other yet.
chẳng qua chỉ là cách là chưa hiểu nhau
So, you should bravely express your opinion, saying, "I
thế thì các bạn sẽ mạnh dạn nói lên là
want to present my opinion, and then
con xin là trình bày ý kiến của con sau
I will listen to your guidance and advice. I
đó thì con sẽ nghe lời mẹ bố mẹ chỉ dạy
will obey, but I want to
thì con sẽ Vâng Theo nhưng con muốn được
present my opinion in detail and I want my
trình bày kỹ ý kiến của con và con muốn
parents to listen to my opinion so that I feel
bố mẹ nghe ý kiến của con để cho con ở
comfortable. I
trong lòng con nó được thoải mái mà con
also want to share with my parents
cũng muốn bảo con chia sẻ với bố mẹ chứ
because I don't want to
con đã không muốn là do không được chia
share everything with
sẻ bố mẹ 1 con lại đi chia sẻ hết với
them alone, and I'm afraid it's not good
người khác thì con sợ không tốt con chia
for me. Sharing with friends isn't good for my younger sibling. I
sẻ với bạn bè thì chưa phải là tốt cho
want to share with my parents and
em con muốn được chia sẻ với bố mẹ và
I want them to listen to me and
con muốn được bố mẹ lắng nghe con và bố
guide me." I'm sure
mẹ chỉ dạy cho con thì cô chắc chắn rằng
any parent will listen because if
bố mẹ nào cũng sẽ lắng nghe mình thôi vì
you truly show
mình thật sự là có những cái ứng xử thật
filial piety, a willingness to learn,
sự là Hiếu Thuận và thực sự là cầu thị
and a genuine desire for self-improvement,
và cũng thực sự là mong muốn mình tiến
that will be fulfilled.
bộ sẽ điều đó sẽ được đáp ứng vì cha mẹ
Every parent wants their child to be inquisitive, to
nào cũng mong muốn con là người tìm hiểu
learn, and to progress.
học hỏi và tiến bộ
Yes, thank you for
ạ Vâng con xin được cảm ơn những chia sẻ
your sharing, teacher. Through your sharing, I have
vừa rồi của cô và qua những chia sẻ đó
reflected on my past and
nhìn nhận về còn quá khứ của mình và con
feel that I can see
cảm nhận thấy rằng mình có thể nhìn nhận
more clearly why
rõ ràng là cái vấn đề đó hơn vì sao cha
parents don't understand us. Because parents
mẹ lại không hiểu chúng ta bởi vì cha mẹ
also have their own ways of understanding things.
cũng có những cách hiểu của mình mà Có
Perhaps we haven't understood them. Parents
thể chúng ta chưa hiểu được Chính cha mẹ
always have their own reasons,
mình và trong mẹ luôn có cái lý của mình
and just like you shared, parents are
và cũng giống như cô vừa chia sẻ cha mẹ
like doctors—
cũng giống như những thì bác sĩ có kinh
more experienced, more knowledgeable—they can
nghiệm hơn có hiểu biết hơn thì có thể
give us advice and
đưa cho chúng ta những cách làm cũng như
guidance,
là hướng dẫn cho chúng ta nhiều điều
but we don't understand
nhưng chúng ta lại chưa hiểu được điều
it. We need to be open-minded and receptive.
đó thì chúng ta cần phải có tâm cầu thị
After explaining things to our parents, we
sau khi Trình bày được với cha mẹ thì
need to listen and apply their
cần phải lắng nghe và áp dụng lời chỉ
advice. Thank you, teacher, for your
dạy của cha mẹ và con xin được cảm ơn cô
sharing at the beginning of
và những chia sẻ ở đầu tiên trong mỗi
today. Now, I would like to ask a
ngày hôm nay và sau đây Con xin được đến
question from a very beautiful student:
với câu hỏi đến từ một bạn quá xinh Thưa
Teacher, how can I let my mother know that I'm trying
cô Làm cách nào để mẹ biết được sự cố
hard? Sometimes I try my
gắng của con này nhiều lúc con đã cố
best to complete tasks,
gắng hoàn thành công việc
but the results are...  It's not good. My mother
thế nhưng kết quả lại không được tốt mẹ
will scold me and repeat herself over and over again. I
sẽ chửi và nói đi nói lại nhiều lần con
've tried so hard, but she refuses to
đã rất cố gắng mà mẹ không chịu lắng
listen and understand me. I've
nghe và thấu hiểu con từ trước đến giờ
never confided in her before because I'm afraid of
còn chưa bao giờ tâm sự với mẹ vì con Sợ
her scolding and I don't have the courage to
mẹ chửi và con không đủ can đảm để nói
talk to her. She's never had a
chuyện được với mẹ mẹ chưa bao giờ nói
normal conversation with me, so I
chuyện bình thường với con vì thế Con
rarely talk to her.
rất ít khi nói chuyện được với mẹ có
Sometimes she scolds me for things that aren't
nhiều khi lại mắng con những điều không
worth it. I've waited for her to calm down so we can
đáng con đã chờ mẹ Bình tĩnh lại để có
talk again, but even when I
thể nói chuyện lại với mẹ Nhưng con có
try to explain, she insists I'm
cố gắng giải thích thì mẹ vẫn một mực là
drunk. At that time, I didn't know what to do.
con say lúc đó con không biết nên làm
Can you give me some
thế nào cô có thể cho con người khuyên
advice? Yes, I invite you to answer
được công ạ Vâng con xin mời cô giải đáp
for the students. Hello everyone, the
cho các bạn ạ Con chào các em thì thật
design is
thiết kế
okay, the scene, the feeling of being
ô ki ki cái cảnh cái cảm giác mà
scolded by my mother, it's very, very painful. I've been
em bị mẹ mắng ấy nó rất là rất là khổ cô
scolded by my mother too.
cũng bị mẹ mắng rồi chứ
Yes, we have our own understanding, it's
Ừ thì là mình có những ký hiểu biết của
not good, after
mình nó chưa Được được được tốt sau khi
we do something and we think
thì mình làm và mình cứ tưởng cái điều
it's good.
đó là tốt rồi
And
A và
yes, we also have to present it again, but
Ừ mình cũng phải là Trình bày lại thì
presenting it again is always in the eyes
bao giờ Trình bày lại cũng trong cái mắt
of others.  Or even while
của người khác hoặc cả trong khi cách
receiving instructions,
cái cách tiếp nhận kế ký kỳ thì những
the reactions from our side are always the same.
cái phản ứng từ phía mình hết
Parents always consider it
à Thế bao giờ cha mẹ cũng cho đó là cái
something rude or wrong
gì đó là láo là không đúng
on Facebook. I'll just give
ở Facebook Cô chỉ nói ví dụ thế này thôi
an example: For instance, if you're sweeping the
có một việc ví dụ như là mình quét cái
house, you might say, "I'm just sweeping up
nhà chàng hạ nên cô chỉ nói Ví dụ mình
to the front of the house." Your intention is to
quét tới nhà thôi ông ý định của mình là
sweep from one end to the other. "
mình định quét từ đầu kia ra đầu này
Okay, then I'll sweep the house," you might say. "But Mom
Ừ thế thì mình mới quét nhà Thế mẹ mày
says I have to sweep from one
bảo là phải quét điều này ra chứ không
end to the other," you might say. Right when
được phép đầu kia ra thì ngay cái lúc mà
Mom says that, you immediately react
mẹ bảo như thế thì mình đã có phản ứng
in your heart. "Why sweep
luôn ở trong tâm rồi sao phải quét từ
from the other end? It's
đầu kia quét từ đầu này cũng được sau
okay to sweep from this end, right? That means
này quét từ đầu kia đúng không Tức là
you don't react immediately,
mình đâu có phản ứng ngay rồi chứ không
you don't listen and
phải là mình lắng nghe là tại sao lại
ask, "
quét ở đầu kia bây giờ mình hỏi xem Tại
Why sweep from the other end?" At that age, it's
sao được ghép ở đầu kia đấy cái tầm tuổi
not really a question,
các em là chưa phải là hỏi mà là ở cái
but a reaction in the heart. It's always in your heart,
tâm mà có phản ứng Luôn Ở Trong Tâm gặp
why is it like that? But sometimes
lại sao lại như thế nhưng mà đôi khi thì
parents also make mistakes,
cha mẹ cũng có những cái mà mà sơ suất
for example, saying, "It's just wind from the beginning."  This is the other
ví dụ như là nói là gió từ đầu này lại
end, so I have to sweep from this end, not the
đầu kia cho nên con phải quét từ đầu này
other end.
là ai chứ còn không được quét từ đầu kia
If I sweep against the wind, the
này nó ngược gió thì con quét đi tới đâu
dust will fly back to where I've already
thì bụi đó lại bay vào cái chỗ Con Đã
swept, so it's clean. But
quét rồi cho nên nó cũng sạch nhưng
sometimes, parents don't have
nhiều khi thì cha mẹ cũng không
time to ask, and I usually just
vì thế thời gian để mà hỏi mình thường
say, "Why do I have to sweep
nói lại ngay chắc tại sao lại phải quét
from that end again? It's fine to sweep from this end too."
từ đầu đấy lại con quá từ đầu này lại
Then, instead of
cũng được đâu mà Thì lúc đó thì cha mẹ
explaining, they move on to
sẽ không giải thích nữa mà lại quay sao
another issue. My mother says, "That's what I
một vấn đề khác đó là mẹ nó bảo như thế
said." And if
là nói cho này tao nó nói thế Còn cãi à
I argue, it becomes a misunderstanding
là mình không cãi thế nào là nó trở lên
between mother and child.
là mẹ và con và không hiểu nhau và Chính
Because of this misunderstanding, I
vì mình không hiểu nhau cho nên là con
feel uncomfortable.
cảm giữa chế và mẹ cảm thấy khó chịu hết
The problem I just asked about is that I
thì cái vấn đề mà em mới hỏi thì là em
've tried many times, but it
hãy cố gắng làm nhiều lần nhưng mà nó
keeps failing. I've tried everything, but it
đều là hỏng các loại em đã cố gắng rồi
always fails, and every time my
Nhưng mà em làm nó đều hỏng và mỗi lần
mother scolds me. So, the
như vậy thì mẹ lại mắng em Thế thì vấn
problem is, the cream is ruined. Then I need to
đề là kem làm hỏng rồi Thế em cần phải
explain it like this: Mom,
trình bày thế này Mẹ ơi thế cái việc này
what should I do about this?
thì con nên làm thế nào ạ ấy nhỉ
Why?  "I shouldn't do it this way, or if my
Vì sao không nên làm thế nào hay là cái
homework is messed up, my mother should guide
việc bài con hỏng ở đâu thì mẹ hướng dẫn
me. If she doesn't guide
cho con chứ nếu mẹ không hướng dẫn cho
me, I won't know how to do it.
con thì con không biết cách con này
My first reaction
trước mà Cái Phản Ứng đầu tiên của các
is to
em hết là
ask, 'When you do something and
anh hỏi nhá Khi mình làm một việc gì mà
your parents tell you you've messed it up, you
bố mẹ mình bảo mình là làm hỏng thì mình
have to ask, not make excuses.
phải hỏi chứ không được bao biện bao
That's not reasonable because your
miện nó thì không hợp lý là bởi vì là bố
parents gave you permission. If it's messed up, you have to
mẹ cho Đấy là hỏng thì mình phải công
acknowledge it and learn from it.
nhận nó là học đã thế rồi mình học hỏi
That's the way you should behave and the way you
là làm thế nào để tốt lên đấy là cái cái
need to behave
cái cái Cách ứng sử hoặc cần phải có
with your parents because you're
giữa mình và bố mẹ bởi vì mình là người
young and you do
nhỏ tuổi ấy mọi việc mình chưa biết được
n't know everything yet. That's why
Đúng chưa biết được hết vì thế cho nên
you need to ask your parents for
là mình cần phải hỏi bố mẹ để cho bố mẹ
guidance.
chỉ dạy cho mình
Yes, because if you don't have that mindset of asking, no matter how much you explain, they'll just keep telling you everything.' Let's
Ừ vì nếu như em không có cái tâm hỏi như
go back to
nó cũng thuộc với bao bị ạ cô quay lại
the example of sweeping the house. I'll let you off the hook like this: '
cái ví dụ quét nhà như thế thì em sẽ cho
Mom, Mom, I'm sweeping anyway, I'm just sweeping as I am.'
miễn thế này Mẹ ơi mẹ con quét là đằng
Why would you make me do it like that?"
cũng được rồi Chứ sao Mẹ có thể bắt con
Over there, it became a
Ngọc Phát ở đằng kia thế là nó trở thành
question about the hospital. But I changed
câu bao viện thì Nhưng mà mình thay đổi
the way I asked, "Mom, why did
cái cách đi mình hỏi là mẹ mẹ Tại sao
n't you scan it? You can wait and post it right away.
lại không quét là đợi được và đăng ngay
Why do you have to scan it over there?" Then, Mom
ít làm sao phải quét ở đằng kia thì mẹ
just taught me, adding just one sentence: "
chỉ dạy cho con nó chỉ thêm mỗi một câu
Mom just taught me. Mom guided
là mẹ chỉ dạy cho con Hai mẹ hướng dẫn
me, just adding that one sentence." Then,
cho con chỉ thêm một câu đó thôi thì tự
naturally, the parents will see that it's not that
nhiên cha mẹ sẽ thấy là không phải là
I'm arguing, but that I don't know. The
mình cãi và là mình chưa biết đấy Cái
way of behaving is simply a
cách ứng xử nó chỉ chẳng qua chỉ là một
sentence.
câu thôi
I won't repeat the example so you
anh không nhắc lại ví dụ để cho các bạn
remember. For example, you could say, "Mom, who's this guy, who's that girl? After
nhớ này Ví dụ nói là mẹ ai thằng này em
checking, do you have to go over there?
khác được kiểm xong có phải ra đằng kia
This website is still clean." But
con Web này nó vẫn sạch đây này Nhưng mà
many people sometimes want to be
nhiều bạn thì đôi khi lại còn nhanh muốn
a little faster, Mom says, "But the wind blows it away, that's
hơn một chút mẹ bảo chứ gió nó bay nhờ
why it's dirty."
do gió là bay được đấy cho nên nó bẩn
Sometimes they even add another sentence, and they
đôi khi lại còn nói thêm một câu nữa các
add more...  One more sentence: The purple wind
bạn ấy còn nói thêm một câu nữa Gió tím
changed direction, right, Mom?
đổi chiều mẹ em đúng không Đấy bình
Normally, at that age, children who aren't yet
thường là cái tuổi tuổi tuổi con chưa
grown up often have
chưa phải là lớn thường hay là có cái
very quick reflexes.
phản xạ rất là nhanh như thế thì chính
That very reflex limits
Cái Phản xạ đó khiến cho mình bị hạn chế
communication, not just with parents,
giao tiếp không phải là đối với cha mẹ
but with many people, forming a
đâu mà đối với nhiều người có thành một
bad habit. You said you
thói quen không tốt trên bạn nói là bạn
tried many times but always
cố gắng làm rất nhiều lần nhưng bạn làm
failed, and that's why your mother
đều hỏng và Chính vì thế cho nên là mẹ
often scolds you. When you want to explain,
rất là hay chửi và khi bạn muốn nói thì
your mother tells you to stop or you argue with her. Then you
mẹ bạn bảo hoặc cãi cãi mẹ bạn thế thì
have to consider whether you've made a mistake and whether
phải xem sẽ lại mình làm hỏng và
you realize you've made a mistake.
khoa học đó mình có nhận ra là mình làm
And if you've made a mistake, have
hỏng hay không Và nếu mình làm hỏng như
you apologized? Have you
thế Mình đã xin lỗi hay chưa Và mình đã
asked how to fix it? I have
hỏi xem là cái việc này lên nào thế nào
n't seen that. But if you've fully
anh chưa thấy còn nếu như mà đã đầy đủ
acknowledged your mistake and said, "Mom,
được là mình làm hỏng và mình bảo là mẹ
I made a mistake, please teach me how to
ơi con bị làm hỏng mất rồi mẹ dạy con
do it so it
cái này với để cho con làm sao cho nó
doesn't break," or something like that, then you'll
không bị hỏng hay là làm thế nào đấy thì
definitely never be scolded or reminded again.
chắc chắn là không bao giờ bị chửi và
Your parents never remind or scold you again.
mình hay nhắc lại hay chửi lại mình cái
Where does the fault lie?  We have to find the
lỗi cũng là do đâu Chúng ta phải tìm
cause, which is that we haven't acknowledged
nguyên nhân là do mình chưa nhận nội
our own mistakes. If we keep making excuses for those mistakes, then that's the problem.
mình bao biện cái lỗi đấy thì cái lỗi
I've just been reminded of this, remember?
đấy Mình mới bị nhắc lại này các bạn nhớ
For example, I often try to do something twice,
nhé ví dụ như là mình hay làm 2 lần việc
and it always ends up breaking. But
gì đó nhưng nó rất là hay đổ vỡ Nhưng
I still say, "This is because I don't know how
mình vẫn nói là cái này là con chưa biết
to do it, Mom, teach me!" The next time, Mom just
làm mẹ dạy con nữa thì lần sau mẹ chỉ
says, "How stupid you are! I've taught you so many times,
nói thế này sao mà dốt thế Dậy mãi vẫn
and you still haven't gotten it right." She doesn't repeat, "
chưa được chứ mẹ lại không nhắc lại là
Last year
năm trước đó
you learned how to cook, this year it's so difficult and clumsy!"
em học món ăn rồi đấy năm nay khó khéo
That is, if I do
quà tức là nếu như mình không có nói là
n't explain the reason why it failed, Mom will repeat that phrase. And if I want to do something again, Mom will just keep saying, "You're so clumsy! Why did you break it?" It's because I don't have the mindset to learn and improve.
không có cái tâm cầu thị học hỏi trên ở
Here, I advise you to communicate
đây cô Khuyên bạn là bạn nên giao tiếp
with your mother more, in a way that teaches you.
với mẹ bạn nhiều theo cái cách học hỏi
This is
mẹ cái này cô cô chia sẻ với các bạn gọi
a very easy secret to learning
là một bí quyết rất là dễ khi mình tiếp
from anyone, let alone
xúc với bất cứ ai nữa chứ chưa nói gì
your mother. It's easy to get
với mẹ mày nhập mà rất dễ để cho mọi
people to share and listen to you. For
người chia sẻ với mình lắng nghe mình ví
example, when
dụ
your parents cook rice,
bố mẹ bạn nấu cơm chẳng hạn
you cook a vegetable dish...  The phrase "
Anh nấu cái món rau Chẳng hạn văn mà
Mom, you cooked so well today, Mom, tomorrow you
thích mẹ hôm nay mẹ nấu ngon thế mai mẹ
teach me how to cook is so I remember" brings the two of us
dạy con mới nhớ thế là hai mẹ con nó
closer. I
xích gần lại nhau chưa
like it very easily, we just keep going back to each other. Then, Mom teaches me how to
em rất dễ thích toàn lại nhau mà hết rồi
boil vegetables.
mẹ mình dậy mình luộc rau trưởng ạ Chị
After boiling the vegetables, I say, "Mom,
Mai mình luộc rau xong mình bảo là mẹ ơi
today my cooking isn't as good as
mẹ hôm nay con được dâu không ngon bằng
yours, it's
mẹ
not as good." Mom doesn't know why, but
anh không ngon Lòng Mẹ không biết tại
she remembers and teaches me again.
sao nhớ mẹ lại dạy con nữa cái thế thì
How can I not share? It's not because I'm afraid of
làm sao mà không chia sẻ được có vì sợ
Mom scolding me, because if Mom cooks
mẹ mắng đâu bởi vì Mẹ làm ngon thì mình
well, I praise her cooking and I have to learn from her.
khen Mẹ làm ngon và mình phải học hỏi mẹ
That's very easy when two
cái điều đó là điều rất là dễ khi mà hai
people share stories with each other. And
mẹ con chia sẻ được câu chuyện với nhau
this way of behaving doesn't only
và không phải là cái cách ứng xử này chỉ
apply to mother and child; you should
áp dụng đối với mẹ và con mà các bạn nên
apply it to all situations, whether
áp dụng với tất cả các trường hợp dù Lập
you're the same age or
nhiều tuổi hơn mình họ và những người ít
older, or where you are. You also
tuổi hơn mình thì mình ở đâu Mình cũng
benefit from this relationship because you are a proactive and
được này ca quan hệ vì mình là người cầu
progressive person. People only react
họ cầu tiến người ta chỉ phản ứng với
negatively when you are conservative, but
mình khi mình là người bảo thủ thôi chứ
when you are a proactive and progressive person,
còn khi mình là người cầu học hổ tiến
everyone will be happy with you, and
thì ai cũng sẽ rất hoan hỷ với mình mà
you easily gain everyone's favor.  I share with
mình rất dễ được mọi người chia sẻ với
you, and I'm also very approachable to
mình và mình cũng rất dễ tiếp cận với
everyone. I
mọi người
never feel left
anh thì không bao giờ là là làm cái cảm
out, and I
thấy mình bị lạc lõng cả và cũng không
never hear people say I'm stupid
bao giờ lần các cụ nói mình là dốt thế
or anything like that because
hay thế này thế kia thế bởi vì chính
I'm already an educated person. I've admitted myself that I'm stupid, so no matter what,
mình đã là người đi học rồi Mình đã tự
no one will ever tell me I'm
không ngày ta cần mình không ai ra mắt
stupid again. In your case,
mình cà rốt nữa trên với trường hợp của
you should try this, and all of
bạn thì bạn nên thử như thế và tất cả
you should try this: a gentle way of interacting
các bạn nên thử như thế cái cách ứng xử
with parents
đối với cha mẹ mềm đối với những người
and older people first. We have to praise them, that
lớn tuổi đầu tiên và chúng ta phải khen
's what we learned last month.
tức là tháng rồi học hỏi cái đó là cái
That's the secret to resolving conflicts
một cuộc gọi đó là cái bí quyết tháo gỡ
in all relationships, whether in
trong tất cả các mối quan hệ dù là trong
family, in society, at
gia đình hay ngoài xã hội hay trong công
work, or any relationship
việc hay là bất cứ một kế cứ mối quan hệ
we want to approach.
nào mà chúng ta muốn tiếp cận thì chúng
We should approach them with a learning mindset, and then it will be
ta cũng lên với cái Tâm thái học hỏi thì
very easy.
chúng ta tiếp cận cũng rất là dễ chị
In those schools, if you
Những cái trường họ
don't learn, don't listen,
thì các bạn không chịu tiếp thu không
then gradually
chịu lắng ngay kiến thì dần dần là các
you will become hesitant and not want to interact with
bạn sẽ ngại không muốn tiếp xúc với mọi
people because you are always unwilling to
người vì là các bạn luôn luôn Không học
learn.  You always feel hurt when people
hỏi và các bạn luôn luôn cảm thấy người
criticize you,
ta chê mình cái là các bạn bị cảm thấy
and that feeling of being
Long bị tổn thương và chính cái cảm giác
hurt leads you to
mà mình cảm thấy mình bị tổn thương rồi
assume that people look down on you.
mình suy đoán ra là mọi người coi thường
But you don't see the
mình nhưng mình lại không nhìn và thực
real problem: you're not doing
chất của vấn đề là mình đang làm không
well, you're
tốt cái của mình làm đang không tốt mình
not seeing the problem. Instead, you
không nhìn phỏng vấn đề mình lại đi đánh
judge people, saying things like "this person is like this," "this person is like that,"
giá con người là người này thế này người
or "that person is like this," or "that
này thế kia hay là người ta thế này
person sees things differently." It's very difficult.
người ta thấy kia nó rất là khó cái còn
Besides, there are also cases where
ngoài ra thì cũng có những trường hợp mà
people make things difficult for you,
người ta cũng làm khó mình thật thấy ví
for example, your parents. For
dụ như bố mẹ cũng làm khó mình thật Ví
instance, your parents might not be patient enough to teach
dụ như bố mẹ à mà không kiên nhẫn dạy
you when you're clumsy or
mình khi mà mình quá hậu đậu hoặc là
too timid. But if
mình quá bụng về thế Nhưng mà nếu như
you hear what I'm sharing today,
hôm nay các bạn nghe được cái chia sẻ
you'll say to your mother, "
của cô thì các bạn sẽ nói với mẹ mình
When I'm very timid, I've tried so many times to do
khi con rất là bụng về con làm mãi cái
this, but I still can't do it as well as you can now."
này sao mà không được như bây giờ mẹ dạy
That's how you
cho con mới Cái đấy là cái cách của mình
can express the truth, and it
có thể nói lên cái sự thật là như thế và
means your parents will love you very much.
rất Nghĩa là bố mẹ sẽ rất yêu quý mình
I also had a childhood that was
thôi cô cũng có một cái tuổi thơ mà cô
very difficult for me.  She loves learning from her parents and
rất là thích học hỏi từ cha mẹ hay từng
everyone else, so she enjoys learning.
người ngoài cũng rất thích học hỏi cho
From a young age, she knew how to appreciate things from the outside world. She thought, "I
việc bên ngoài từ bé Cô đã biết cách
find it so good,
khám dương rồi chúng là mình thấy hay
I like it so much!" So she's just a
quá mình đi Thích quá Thế là mình chỉ là
foot user, not
người chân đạp thôi chứ không phải là
someone skillful or with great
cái người khéo léo hay là có nghệ thuật
communication skills. Her communication skills
giao tiếp nghệ thuật giao tiếp của cô
are based on sincerity, not on
chính là sự chân thật chứ không phải là
a box or anything like that. Sincerity is
nên cái hộp hoặc cái gì cả lúc cái chân
like a natural thing,
thật nó cứ như là một cái bốn lẽ là tự
very natural. For example,
nhiên đâu nó rất là tự nhiên ví dụ như
she told me about a time when they had
là cô kể cho một lần hồi xưa các cô có
a seed called a "seed."
cái cái cái hạt gọi là cái hạt là học
That day, she went down to her neighbor's house and
Ừ thế thì hôm ấy cô mới đi xuống dưới
ate some of Lam's. Then
dưới chỗ hàng xóm cô mới được ăn của Lam
she told her mother, "Mom,
Thế thì về thì cô như Bảo mẹ cô là Mẹ ơi
today I went down there and ate a sweet potato.
hôm nay con xuống kia con được ăn cái củ
It was round, plump,
lang cái phủ nó tròn tròn Nó lo lo giống
like a chestnut, but it wasn't a
như là cái hạt dẻ như nó không phải Hạt
chestnut. This tuber was pulled up from the bottom of the pond, so it was
Dẻ và cái củ này mà là nhổ từ giấy dưới
round. I really
đầm lên cho nó có cái tủ tròn tròn này
liked eating this tuber!"
một con thích ăn cái củ lắm thế thì mẹ
Her mother scolded her, "If you like eating it, you'll roll around on the floor!"  That means
cô ấy mắng chứ thích ăn thì lăn quay ra
she's eating, meaning she's coming in here to eat, whatever
đấy bà ăn tức là đang vào đây có ăn chỉ
she wants. She has a lot too. Then she said, "If you like it,
cần gì Cô cũng lắm Thế thì cô có bảo chứ
eat it." She's also well-behaved.
thích con ăn nhé cái cô cũng ngoan ra
Now she's coming in here, she's rolling around, not sleeping again.
giờ vào đây con lăn ra đâu có ngủ lại
What's that?
thế cái gì như thế thì đâu có vị mắm
There's no fish sauce flavor, it's just ten. Here, I
được đâu cũng là mười là thôi Có đây con
made it here, I didn't see the old man scolding me at all. I'm very
làm ra đây chả thấy cụ la han gì cả tôi
happy to meet her parents, but actually, this leg here, we just let it get fat. For parents, we shouldn't think badly of our parents, or always impose our will on them. It's just that
áp đặt cho bố mẹ là là là người không
we don't know how to express ourselves, we
do mình không biết cách trình bày đi chứ
don't know how to say it. So in
không biết cách nó cho nên ở cái câu hỏi
your question, you feel like your mother is
của các bạn ấy thì cảm thấy cứ là mẹ
scolding you, you feel like your mother isn't listening, you feel like you can't express yourself.
mắng mình cảm thấy như là mẹ không lắng
But the way
giãi bầy Nhưng chính tả Kích cách giãi
you express yourself makes your mother
bày của các bạn làm cho mẹ không hiểu
not understand you, she doesn't understand
được mình không hiểu được mình là là
what you want. So, parents wo
muốn gì cho lên nào cha mẹ sẽ không
n't know how to explain
không biết cách là không biết là con
what their child wants, and in the end, they
mình muốn gì để mà nói nó thì thành ra
'll just say what their parents want.  The
là cha mẹ sẽ nói cho ý của cha mẹ cái
important thing is that you should express the
Cái quan trọng là các bạn nên giãi bày
truth. Whatever the truth is,
sự thật cứ sự thật thế nào thì các bạn
you should express it accordingly. You should praise and be
rãi bẩy như thế mình nên tán dương mình
close to your parents, and your parents
nên gần gũi cha mẹ mình và cha mẹ mình
are also a source from which you can learn a
cũng là cái cái chỗ để cho mình học hỏi
lot. For example, if your parents
được rất là nhiều ví dụ như cha mẹ mình
have certain bad habits, like repeatedly scolding you,
có những cái gì
you'll feel
anh cảm thấy cái đấy là như cái tật rất
uncomfortable.
này sẽ làm cho mình nó khó chịu thì sau
Later, if you have to, you won't scold
này nếu mà phải mình mình sẽ không chửi
anyone like that repeatedly. Your
ai chứ lại nhiều lần như thế nữa trên
parents are still a
cha mẹ vẫn là cái cái cái cái chỗ dựa
very good support system for you to develop
rất là tốt cho mình để mình phát triển
your strengths, especially
những cái ưu thế của mình nhất là cái
your communication skills. If you don't know how to express yourself properly with your parents,
khả năng giao tiếp của mình nữa với bố
how will you know how to
người xa lạ mình làm sao mà biết cách
express yourself to strangers later? So, you must
trình bày được cho nên là các em phải
always learn how to express yourself to your parents
học luôn khi cách trình bày với cha mẹ
and develop this skill within
và nên phát triển như thế ở trong môi
your family environment. Don't
trường gia đình của mình chứ các em đừng
withdraw and stop interacting with your parents.
thu gọn lại rồi không do tiếp với cha mẹ
So today, I'm sharing with you about the
nữa Thế hôm nay cô chia sẻ với các em về
art of communication.  Communicating with your parents
kịch cách giao tiếp với cha mẹ mình và
is about honesty and praise, and
sự chân thật và là cái lời tán thán và
about learning when you express
quyết sự Học hỏi khi giãi bày tâm tương
your true feelings. It's okay if
thật của mình ra mắm cũng không sao bố
your parents scold you, but it's okay if they scold you. They can scold you,
mẹ mình mắng mình chứ đâu có sao đâu
but if you keep
cha mẹ mình cứ mắng mình nhưng mình cứ
praying for your progress, they wo
cầu cho mình tiến bộ là thể nào bố mẹ
n't say anything anymore.
mình cũng không nói gì nữa
Yes, I would like to thank you for
Ừ tôi muốn xin được cảm ơn cô đã dành
sharing your thoughts with this difficult student. I
những lời chia sẻ tới cho bạn khó sinh
hope that through these shared thoughts, you
và con mong rằng qua những chia sẻ này
will have a
thì các bạn cũng sẽ có những cái định
better understanding and be able to interact
hướng tư duy đúng hơn để có những ứng xử
with your parents skillfully and
với bố mẹ thật là khéo léo thật là đúng
appropriately, so that you can progress,
mực để cho các bạn ngày càng tiến bộ học
learn many good and right things, and keep
hỏi được nhiều điều hay lẽ phải và các
moving forward.
bạn sẽ không ngừng tiến lên Vâng giờ sau
Now, I would like to move on to the next question. My dear student, I'm always on the
đây Con xin phép được là đến với câu hỏi
phone, even though my parents
suốt ngày điện thoại mặc dù bố mẹ sử
use their phones more than I do. When
dụng điện thoại còn nhiều hơn cả con khi
I explain that I use them for studying, they
con giải thích dùng để học tập thì bố mẹ
say, "You're the one who's doing this." I hope you can answer this
lại bảo là con cái con mong cô giải đáp
question for me. Yes, I'm here to answer this very interesting
cho câu hỏi rất là thú vị này cũng thế
question. I think that...
các bạn câu hỏi này thì cô nghĩ rằng là
Everyone wants to ask because
bạn nào cũng muốn hỏi bởi vì là
nowadays parents rarely put down their
khi cha mẹ bây giờ thì cũng ít khi rời
phones. I went
được cái điện thoại nữa cô cũng đã dien
outside the airport and saw a
ra ngoài chỗ sân bay Cô nhìn nhá hai
couple in love. It seemed like they were talking to
người yêu nhau Hình như là họ nói với
each other. I sat and watched them; they
nhau cô ngồi cô theo dõi họ có với nhau
didn't exchange many words, then they went back to their
không được mấy câu đâu thế rồi vào cái
phones. One person handed the other a cup, and
điện thoại là xong là người này đưa cho
then they were still glued to their
người cốc lúc nữa là những tay vẫn ở
phones. It was a profession
trong cái điện thoại này cứ là nghề cái
where people didn't pay much attention to each other
mà người ta không có đẩy ý đến nhau
anymore because the phone was a whole
nhiều nữa bởi vì trong cái điện thoại là
world, a whole society.
cảm cái thế giới ăn cả xã hội cho nên là
They were communicating with society
họ đang giao tiếp với xã hội rất là rộng
on their phones, and people
ở trên cái điện thoại
were being
anh em đang là làm người mà mà gọi là
envious. Why do parents use their phones all day like
ganh tỵ Tại sao bố mẹ dùng suốt ngày như
that? And yet they scold their children. I only used it for
thế Thế mà cứ mắng con con chỉ dùng có
a little while, and I said it was for studying,
một tí thôi mà con đã nói đấy là học bài
but I still got scolded. But the teacher
rồi mà vẫn còn bị mắng nhưng cô thì cô
said, "This isn't studying, just a little bit,
nói như thế này không phải học bài đâu
guys, just come
học chỉ một tí thôi các bạn thế thôi vào
here and study a little bit." But after watching
đây học một tí thôi Nhưng tí nữa xem hết
all the programs on the phone, they
tất cả các chương trình trong đó còn
forgot everything they'd learned. It's not like they were
quên luôn cả bài chứ không phải là
studying at university. That was the
trường đại học bài trên cái câu đó là
previous sentence.  It's true that you asked that question,
câu trước thật đúng thật sự bạn hỏi như
but it's not entirely accurate.
thế nhưng chưa thật nó đúng thì bây giờ
How can we resolve
làm sao mà phải phải phải tháo gỡ được
the issue in my mind? My mind is filled with
cái tâm của em đã tâm của em là cái tâm
jealousy towards my parents. My parents are
ganh tị giữa mình của bố mẹ bố mẹ là
people who
người
only need to find information
chỉ cần phải tìm hiểu mọi thông tin trên
online to learn how to behave and interact with others.
mạng để biết cách ứng xử đối xử
Because the online space reflects
sau khi giao tiếp Vì cái không gian mạ
many
nó nói nên rất nhiều những cái quan hệ
social relationships. There are many viewpoints on issues
xã hội ở trên đó Cái quan điểm về vấn đề
online, but not all
ở trên đó rất là nhiều nhưng không phải
parents who go online do so to learn how to
bố mẹ nào vào Mạ cũng đặt tìm hiểu cách
behave. Sometimes they just watch
mà mình ứng xử đôi khi cũng để là xem về
this or that
việc này xem về thì kia cho nó vui mà
for fun, not to learn.
kia cho nó vui chứ không phải là học hỏi
But we must understand that
thế Nhưng mình phải xác định rằng bố mẹ
if parents are truly responsible,
nếu làm người thực sự là còn biết chăm
caring for their family and their work,
lo cho gia đình biết lo cho công việc
then watching that information is
thì bố mẹ Xem những thông tin đó nó vô
harmless because they already know how to distinguish
hại vì bố mẹ đã biết nhận thức việc nào
right from wrong. Therefore, I, as their child,
đúng việc là sai việc vào nên là mình
don't need to watch that online
thì cháu không lên nào trên bố mẹ xem sẽ
to learn. But for me, because I lack
để tìm hiểu còn các em thì vì chưa nhận
social awareness, the information online
thức xã hội mà thông tin ở trên mạng nó
contains a lot of misleading and
có rất là nhiều những cái lệch là
deceptive content.  There are also many dangers on the internet, and if
anh lừa đảo cũng có rất là nhiều nếu các
you get too carried away,
em vào đó mà các em sa đà vào đó một
you'll easily fall into trouble.
chút thì các em sẽ rất dễ gặp nguy hiểm
These are the passions, the obsessions with
đó là những cái đam mê đam mê vào những
games, the obsessions with things that do
cái trò chơi đam mê vào những cái mà nó
n't bring you anything good.
không mang đến được cho các em sự tốt
Sometimes, at your age, going
đẹp đôi khi ở cái tuổi của các em vào
online can lead to
mạng đôi khi lại còn có những học những
things like gambling and
cái ví dụ như là Cá cược rồi thì đánh
betting. I don't
bạc khi dòng Thủy rất bé cô thì cô không
know much about that, but I've
được biết cái đó nhiều nhưng mà cô chỉ
heard from parents whose children, even in
nghe nói lại của những người mà có con ở
6th, 7th, or 8th grade, have stolen money from their
lớp 6 lớp 7 lớp 8 đã ăn cắp tiền của cha
parents to play video games, dropped
mẹ để đi chơi điện tử rồi ăn cắp tiền
out of school, and
của cha mẹ rồi bỏ học rồi rất là nhiều
learned many things online.
những cái mà học ở trên mạng nó cho nên
Regarding
là đối với
awareness, not everyone should be
ý thức ăn thì không phải ai cũng ăn
like you. For example, parents
giống hoa ví dụ như là cha mẹ bây giờ
might take painkillers to
thì có thể uống cái thuốc đau xương vào
relieve bone pain, but if you
để cho nó đỡ đau xương Nhưng nếu các em
take those drugs, you're about to
mà uống cái thuốc đó vào thì các em sắp
give birth. The same goes for phones.
sinh bận thì điện thoại cũng như vậy tất
All the information on the internet is
cả những thông tin ở trên mạng không
n't meant for you.
phải là để dành cho các em trên các em
Looking at those things is very dangerous for you kids. You
xem vào đó rất là nguy hiểm các em chỉ
should only watch certain programs,
nên xem những cái chương trình gì thôi
and not watch anything else.
còn chương trình gì thì không nên xem
But this is just my advice, because
nhưng mà Đây chỉ là lời nói của cô thôi
if you even held a
chứ còn nếu các em cầm vào cái điện
phone, you wouldn't do that, you'd
thoại các em cũng không làm điều đó
never be able to do that. I'm saying this so
không bao giờ làm được điều đó câu nói
you don't feel envious of your parents
để cho em không có ganh tị với cha mẹ
anymore, because your parents are very worried
nữa vì cha mẹ rất lo cho các em thực sự
about you. Honestly, my children are also very grown up,
với cô mà con cô cũng rất là lớn rồi
not little kids anymore.
không phải nhỏ nữa đâu
One of my sons is in his 30s, another is in his 20s,
có một anh thì cũng là 30 nơi rồi một
but if I meet them,
anh cũng hai mấy rồi nhưng nếu có gặp
I still remind them to use their
thì cô cũng vẫn nhắc là dùng điện thoại
phones in
hay là các con vào điện thoại vừa phải
moderation, to protect their eyes and
thôi bảo vệ cái mắt ấy và bảo vệ sức
health, not to waste time on them.
khỏe không lên để mất thời gian vào đó
As parents, we share the
là cha là mẹ thì đó là một lo chung lo
same concern for our children, firstly about their health, and
chung cho con mình thứ nhất về sức khỏe
secondly, we're afraid our children will get addicted and
Thứ Hai sợ con mình sa đà vào nó quên
forget about work. Actually,
mất công việc vì thực ra chúng ta là một
an hour of work feels
cái công việc một tiếng đồng hồ thì thấy
very long because we get so much done,
lâu rất là lâu và vì nó được nhiều việc
but an hour of browsing the internet
nhưng mà xem Vào mạng một tiếng đồng hồ
feels like only 5 minutes because once you're online, you ca
cảm giác với chỉ mất 5 phút thôi vì nó
n't stop.  Looking
vào nó không ra được xem mét cái lọ xem
at that thing, and then the
lên cái kia thế và như thế thì kế sự
punishment for the children's tongues is very quick. For example,
phạt lưỡi của các em rất là nhanh ví dụ
homework at night is
thôi bài với tối là
... well, homework at night is like
à Còn bài tập về nhà tuổi kem thôi tối
that, but then at night they open this, open their
là thế nhưng tối thì lại vào cái này mở
phones and look at it again. They look and
cái điện thoại ra lại xem luôn thế là
look, and then they think, "I'll copy the homework tomorrow." And
xem xem thì thôi mai đi chép bài Và như
that will ruin their lives.
thế là sẽ hỏng luôn ký cuộc đời của mình
Therefore, I strongly agree with
vì thế cho nên là cô Rất đồng tình với
parents limiting their
cái việc và cha mẹ hạn chế kế việc chơi
children's use of phones, watching videos on phones, or using phones/iPads.
dùng điện thoại dùng iPad của các con
Limit it to the right time because
lên hạn chế cho đúng giờ thôi vì chính
children don't know how to protect themselves and can't
các con chưa biết bảo vệ mình chưa thể
consciously protect themselves. It becomes
tự có ý thức mà bảo vệ mình được ạ Nó
necessary for parents to protect them when they
trở lên là phải cần có cha mẹ bảo vệ khi
are very young
các con đang ở tuổi rất là nhỏ tự mình
and
chế ý thức được chưa Nhận biết được và
can't consciously control themselves. Importantly,
chưa làm chủ được mình quan trọng là các
children shouldn't be jealous of their parents. The
con không nên ghen tị với cha mẹ nhé
older siblings' actions make
trên các anh chị lại sự khiến cho các
children feel unfairly treated, and then they
con mà cảm thấy lâu bất công rồi các con
will do
công nghệ sẽ làm những cái biểu bất
bad things. They will know their parents' sacrifices and forget all the care
thiện nó biết cha mẹ mình mà phụ đi cái
their parents have for them.  I
công là cha mẹ mình vì lo cho mình cho
don't want my child to use their phone or
nên không muốn mình dùng điện thoại
spend too much time online, but
không muốn mình vào mạng quá nhiều mà
parents also want
cha mẹ cũng rất muốn là khi mà Ờ cái
parental supervision of their children's online time. I
sự kiểm soát của cha mẹ và cô thì cô
have this opinion: if children are
cũng có ý kiến thế này nếu các con là
truly studying using their phones
người thật sự là học bài bằng điện thoại
and the internet, they should openly tell their
bằng mạng thì Các con cứ công khai cho
parents. If they are hiding something, if they are genuinely
cha mẹ biết nếu như các con có khuất tất
not studying using their
các con thật sự là không không học bài
phones or the internet, they
bằng điện thoại không học bài mạnh thì
should be aware of it and
các con mấy mê mình sợ cha mẹ biết rồi
not argue with their parents. But according to me, if it's true that
phải cãi cha mẹ chứ Còn theo cô Nếu thật
children use their phones and the internet
như là trong cái câu hỏi của con là con
to study, they should openly open it up at
bà con để học bài Con cứ mở công khai
this time, and
đây giờ này con mở cho con học bài này
parents can come and check on them
cha mẹ cứ đi qua đi lại kiểm tra thoải
freely. As for when they want to play, they should ask their
mái thế còn lúc nào con chơi thì con xin
mother's permission. "
phép cho mẹ mày
Yes, this program for 10
Ừ cái chương trình này trong vòng 10
minutes, 15 minutes, 20 minutes, or 30 minutes," they should ask for their mother's
phút 15 phút 20 phút hay 30 phút cho mẹ
permission. Gradually, this
đồng ý thì các con chơi thôi chứ dần dần
will build trust and
các con sẽ có được cái niềm tin cái sự
confidence in their parents.
tin tưởng gì cho mẹ con con xin được cảm
Thank you for your answer, teacher and Hoang
ơn câu trả lời của dù của cô và Hoàng
Huy.  I also hope that through that answer,
Huy cũng mong rằng qua Câu trả lời đó
you will no longer be resentful
thì các bạn cũng sẽ không còn đang kỵ
towards your parents because we are still very
với cha mẹ bởi vì chúng ta còn ở rất yếu
weak and unable to protect
kém ở chúng ta chưa có thể tự bảo vệ
ourselves from the dangers on
Mình ở qua khỏi những cái nguy hiểm trên
social media and in the
mạng xã hội cũng như là trên phương tiện
media. Hoang Huy also hopes that
truyền thông và Hoàng Huy cũng mong rằng
you will use your phones
các bạn sẽ sử dụng điện thoại một cách
appropriately and reasonably to help your parents feel at ease
đúng mực hợp lý ở giúp cho bố mẹ có thể
about you. And now, I would
yên tâm về bản thân mình và ngay sau đây
like to send you the next question
Con xin được gửi cô Câu hỏi tiếp theo
from a student who is struggling with childbirth. Teacher, why does my
Đến Từ các bạn khó sinh Thưa cô Tại sao
mother scold me when she hears neighbors talking bad about me,
khi nghe hàng xóm nói xấu con mẹ lại về
even though I don't know
chửi con mà con lại không biết mình đã
what I did wrong? I asked her, but she didn't say anything, she just scolded me. I didn't know what to
làm sai chuyện gì ạ Con có hỏi nhưng mẹ
do at that time. Another
em không biết là phải làm sao lúc đó và
student also sent a similar question: "
bạn cũng gửi thắc mắc tương tự như sau
Teacher, my father doesn't believe what outsiders say about me
cô ơi bố em không tin lời người ngoài là
talking bad about him, but in reality, I did
em nói xấu bố và thực chất thì em lại
n't say that. What should I do?" I
không nói như vậy em đi làm thế nào ạ
would like you to answer for both students. The
con xin mời cô giải đáp ra cho hai bạn
students feel really bad when they are
Các bạn thấy con thật là khi mà mà bị bố
scolded by their parents because someone else reported them. It's truly heartbreaking at times like
mẹ mắng vì là người khác mách tội Thật
these.  Right now I'm very emotional, very
sự là lúc mấy giờ rất là có cảm xúc rất
angry. What time did you open it? The anger just keeps piling up. It's so frustrating that
là bực Mở lúc mấy giờ Bực cái bực nó lại
someone is
bực thêm thế này bực là một cái người
showing off, and then there's the whole thing about showing off. It's so frustrating!
khoe lại bực cả các để khoe à bực lắm
But there's a reason for this.
thì Nhưng mà cái này nó cũng có nguyên
Why do my parents believe that?
ở tại sao mà mẹ mình bố mình mẹ tin thế
That person is just a figurehead. It's because I've
Cái người ngày người mát kia là do mình
made similar mistakes before. My
cũng đã mắc lỗi tương tự như vậy chứ là
parents witnessed me making
bố mẹ cũng chứng kiến mình cũng mắc lỗi
similar mistakes, it's not just about the
tương tự như vậy chứ không phải là cái
immediate mistake. For example, if you just say
lỗi trước mắt là nào Ví dụ cô chỉ nói
something like, "There's a
chuyện thế này thôi một ví dụ có người
customer, your child just stole
khách nào con cô đấy vừa đi ăn cắp của
1 trillion [Vietnamese Dong] from me." Of
tôi là 1.000 tỷ
course, my mother
Ừ thế thì đương nhiên là mẹ của mình
would react quickly: "How could my child steal? They didn't
phải thể phản ứng nhanh con tôi làm sao
steal anything before,
mà ăn cắp từ trước nơi đó ăn cắp cái gì
I gave them money, they didn't even take
đâu tôi cho tiền nó đâu còn chẳng lấy
anything. How can you say they're honest?" That means you
này thì làm sao mày bảo liêm các tức là
yourself must be clean first. If
tự thân mình phải trong sạch đã các bạn
you've never stolen before, then when
Mình chưa bao giờ ăn cắp đã thì nghe
someone accuses
người khác
you and makes you cry,
a mắt mình và kết tội em khóc thì mẹ
your mother will react to that person.
mình sẽ phản ứng với người khác thế
But if you've ever stolen
nhưng nếu như mình đã từng ăn cắp của
50,000 or 50,000 [Vietnamese Dong] from your parents...  If a million has dared to
cha mẹ mình 50.000đ hoặc 5 triệu đã dám
steal from their parents, then what about that 1 trillion?
ăn cắp của cha mẹ rồi thì 1.000 tỷ kia
If it were left somewhere else,
nếu mà để chỗ mà ơi
then surely their parents would dare to take
Ừ thì chắc chắn là bố mẹ mình nó dám lấy
it. You go home, no need to ask, you'll
đấy chưa Em về không cần hỏi mắng lụt
see the flood. You also need to know that
thấy trên à Em cũng phải biết được rằng
you'll be scolded immediately.
kem bị mắng luôn
And there's no time, no opportunity
A và không có thời gian không có cơ hội
to explain yourself.
để mà thanh minh
Normally, it's about the mistakes you've made,
bình thường nó vào những cái lỗi em đã
criticizing
mắc rồi chê người tăng mắc cái lỗi đó
others for making the same mistakes. Immediately, you'll be blamed because you've lost the trust of your parents. Yes, the basic plan is how we maintain the trust of
phải giữ được cái lòng tin của người
others. It's not just with our
khác Đối với mình không phải là đối với
parents, but also with outsiders.
cha mẹ đâu còn bên ngoài nữa đây em ạ
If someone blames us for our mistakes,
Mình mà bị người khác mắt mình ấy với
our parents will only scold
cha mẹ mình thì cha mẹ mình chỉ Mắng
us. But if
mình thôi nhưng nếu như mình bị người
someone blames us for our mistakes,
khác mặc với người khác và Cái lỗi của
sometimes we'll be completely screwed. For
mình thì đôi khi mình bị ăn bánh luôn Ví
example, if you have a habit of stealing, and you're
dụ thế này mình có cái tính ăn cắp mình
playing with a friend,
chơi với bạn mình
yes, you go to your friend's house to play, but
Ừ mình đến nhà bạn mình chơi nhưng mình
last time you went, you stole, for
lần trước mình đến mình cũng lấy trộm ví
example, 50,000 dong.  50,000 only.
dụ như là 50.000 rồi chỉ là 50.000 thôi
Then I went home, and later my
Thế rồi thì mình về mình về rồi sau đó
friend's family found out. I had to
nhà bạn mới phát hiện ra mình đành phải
apologize, and the next time they offered 5
xin lỗi thì lần sau người ta để đến 5
million.
triệu
Yeah, if I went to visit someone and they
Ừ mình mà đến chơi
lost something,
khi người ta mất
yeah, but I didn't take it. But if I just
Ừ nhưng mình không lấy thế nhưng chỉ cần
said, "That guy came to
nói là hôm nay có cái thằng ấy nó đến
visit today," they'd immediately say, "That's the
chơi thì lập tức người ta có thể là cái
eldest son in my family," and they'd
người con lớn trong gia đình nhà tao gặp
beat me up, then force me to
mình đánh luôn đã rồi có kính bắt mình
take it. The important thing is that
phải nhận chung Cái quan trọng là cái
we lose trust from
vấn đề chúng ta bị đánh mất lòng tin từ
others, so when I hear something from outside,
khác cho nên khi nghe bên ngoài một cái
my mother scolds me. It's like, for
là về là mẹ mình mắng mình nha thế cũng
example, when I was
nói ví dụ của cô
little, I practiced with my older siblings and the
Ê hồi bé tập Cô cùng với lại các anh chị
kids in the neighborhood. We always played
rồi Các em ở xóm mà luôn luôn là gọi là
a game called "piles of dirt." We'd pile up dirt,
cái trò chơi tục đống đất cứ lên cái
fold it, sit there, and
đống gấp nếp sống bắt đầu ngồi ở đấy
then slowly slide down. We did that
xong là tu từ trên đấy tụt xuống thế là
all day long. So today, I
suốt ngày như thế rồi cho nên hôm nay về
got scolded. I didn't have
bị Bách một cái là bị mắng này không có
time to explain because I
thời gian thanh minh vì ngày nào mình
made that mistake every day. So
cũng mắc cái lỗi đấy cho nên là bố mẹ
why did my parents need to ask? They thought that even if I
cần gì phải hỏi nữa vì bố mẹ nghĩ rằng
said something today...  He also argued, for example,
hôm nay có nói thì nó cũng cãi chẳng hạn
so I didn't allow him to argue because of his habit of going out
thế cho nên không cho cãi vì cái tội đi
all day. But here, I
suốt ngày mắt thế nhưng ở chỗ này cô
also reminded him that he should
cũng nhắc em thế này
n't do
ý nào không lên
anything that would cause him to lose his parents' trust. When
gì để mất lòng tin từ cha mẹ còn khi
he made a mistake,
mình đã phạm lỗi lầm thì mình phải xin
he had to apologize and show a willingness to correct it. This
lỗi rồi mình phải có thái độ sửa chữa
attitude of correcting
lỗi lầm thì chín cái thái độ sửa chữa
mistakes will make his parents
lỗi lầm nó khiến cho cha mẹ mình tin
trust him again, meaning he will regain their
tưởng mình trở lại tức là lấy lại được
trust through
lòng tin thì cha mẹ bằng cái hành động
his honest actions. The next time he hears something from
chân thật của mình thì lần sau có nghe
the neighbors, his mother will always
hàng xóm nói thì mẹ mình bao giờ về cũng
ask for the reason why. That's why his mother will be
hỏi nguyên do tại sao gọi là mẹ mình sẽ
on his side. The important thing
bên mình trước cái trên Cái quan trọng
is that we live with faith in our
là chúng ta hãy sống có niềm tin đối với
parents, and as for ourselves, there are
cha mẹ còn bản thân chúng ta thì rất là
many other things we can do.  The first thing is that it's very difficult for you kids. The
nhiều mỗi lần các em là khó rất là nhiều
main point is that every time
nội cái dây lên là cứ lần nào sai là
you make a mistake, you have to apologize and show that
mình sẽ xin lỗi rồi mình phải có kế thể
you're sincere about correcting your mistakes. Then your parents won't
mình có sửa lỗi thì bố mẹ mình sẽ không
listen to outsiders, they'll listen to you.
nghe người ngoài đâu mà nghe mình chứ
The second thing is, if your
còn việc của bạn thứ hai đó là
father heard from the neighbors that
các bạn có bị bố bạn nghe hàng xóm nói
you were badmouthing him, and then he came home and
rằng bạn đi nói xấu bố và như thế là bố
scolded you, then this
bạn về Bố bạn mắng bạn thì việc này chắc
definitely happened before – the
chắn là lần trước sự thật đã xảy ra
news that you were badmouthing your father was true.
tin tức là bạn có đi nói xấu Bố bạn thật
For example, you could say, "Dad does
Ví dụ như bạn có thể nói mà bố cháu ở
n't help Mom at all at
nhà là chả giúp gì mẹ cháu cả không giúp
home; he just drinks alcohol and
nó về nhà toàn là uống rượu thôi xong mà
does nothing." Then you could say, "
làm mấy thôi Thế xong rồi đọc đọc báo
I was just telling the truth about
thôi tức là mình nói lên sự thật và gia
my family, not
đình nhà mình thôi chứ không phải là nói
badmouthing." But you have to think of it this way:
xấu thế nhưng mà em phải nghĩ thế này
talking about other people's bad habits
này nói những cái tật xấu của người khác
to others, telling
cho người khác nghe đấy đi nói các cái
many people bad things about someone – that's what you call badmouthing.
điều xấu người ta cho nhiều người nghe
The term "badmouthing someone" means that the
và cái từ đi nói xấu người khác tức là
other person isn't bad, but you
người khác không xấu nhưng mà tự mình
think they are, so you go and tell them.
nghĩ nó là xấu cho nên mình đi nói với
That's called gossiping.
người khác đấy gọi là nói xấu Nói Xấu
Talking about someone's flaws is
Người Thế con nói những cái khuyết điểm
different. For example,
của người khác thì lại khác cái ví dụ em
I once told my grandmother or my aunt about my father's flaws, and that's something
Em nói cái khuyết điểm của bố em cho bà
kids often do. Of
nhé khi điều đó thằng thường là các em
course, it's
hay bị lắm mà Tất nhiên là cái tuổi thơ
hard to avoid that in childhood. Or
thì khó tránh được điều đó hoặc là các
you might say, "Dad doesn't visit me much, he
em có thể nói là bố cháu là không thăm
talks very little." Then the
cháu rất là nói rất là ít thôi thế hàng
neighbors might ask, "Did it hurt when Dad hit you yesterday?" And when you get home,
xóm có hỏi là theo hôm qua bố đánh có
Dad says, "It hurt
đau không Hôm qua bố cháu đánh cháu đau
a lot." Then when you get home, Dad tells you to stop. But
lắm thế là về là bố cũng bảo mình là đi
you
Nói số bố thế thì chỗ này em cũng không
shouldn't think that Dad listens to outsiders. You
nên nghĩ rằng bố nghe người ngoài mà em
have to understand that this is your own mistake,
phải biết rằng đây là lỗi của mình đã
that you made
mắc phải cái mà mình đã mắt phải cái lỗi
that mistake, and you have to correct it.
đó và mình phải sửa chữa cái lỗi đó đi
You have to fix
mình cứ là mình phải sửa chữa cái lỗi
that mistake and never again will anyone
lầm đó và không bao giờ còn ai có thể
hear you talking about Dad.
nghe thấy mình nói xấu bố nữa thì
The neighbor won't ever
cô hàng xóm cũng không bao giờ có thì để
say that either. And I also admit that I did
mà nói thế Thế và em cũng nhận lỗi là
n't understand before, so I
lần trước con không hiểu cho nên con có
went and talked about Dad's flaws. From
đi nói những cái lỗi của bố thì từ hôm
today onwards...  I understand, but you still won't say
nay trở đi Con hiểu rồi còn không nói
anything? That's because of the engineer. Wow, your thoughts,
nữa thế là do kỹ sự Vãi mày cái tâm tư
your understanding...
của em sự hiểu biết của em như vậy thì
next time, Dad will reconsider. He won't
lần sau bố sẽ xem xét lại bố sẽ không
listen to outsiders anymore. Sister, the
nghe người ngoài ngay nhé Chị cho em Cái
important thing is that we must live right and
quan trọng là chúng ta phải sống đúng và
gain the trust of others.
phải có được cái lòng tin của người khác
If we don't live right,
còn nếu như chúng ta mà không sống đúng
meaning we've made mistakes and
tức là chúng ta đã phạm lỗi lầm mà chúng
we don't apologize or
ta lại không Xin lỗi chúng ta lại không
change, then next time we're easily slandered
sửa đổi thì lần sau mình dễ bị người
because of mistakes
khác vu khống vì chính Cái lỗi lầm mà
similar to things we've
tương tự giống cái sự việc mà mình đã
done before. We keep doing things
gây ra từ trước cứ làm những cái việc mà
we didn't do, but they
mình không gây ra cái nhưng mà nó lại
resemble mistakes we've made, but
giống với cái lỗi mình đã gây ra nhưng
we haven't taken action.
mình chưa có thái độ
Parents often think, "This time it
khi cha mẹ mình thường nghĩ rằng lần này
's me again, not someone
cũng là mình thôi chứ không phải là ai
else." Like, for example,
khác như cô chỉ nói ví dụ ví dụ như ở
in a village, there are three people,
trong một cái làng xóm này có ba người
2a, who do bad things like stealing,
là 2a có những cái việc xấu hay ăn trộm
robbing, or fighting. Naturally, if
hay ăn cắp hay đánh nhau thì đương nhiên
one house is burglarized, people will immediately
là có một nhà là bị mất trộm người ta sẽ
think of these three guys first, and their
nghĩ luôn 3 cái anh này đầu tiên và
first thought will come. They won't
tiếng người đầu tiên chứ người ta chưa
look for others.  I had to find someone after
Đi tìm người khác thì ta phải tìm sau 30
these 30 people, and if it wasn't right, then I would
người này đã không đúng thì tao mới đi
look for someone else. It's common for
tìm đến người khác cái trở lên là thường
parents to think it's because of a mistake
mình bị bố mẹ thì nghĩ sẽ là do cái lỗi
they made. Now, I'll
đó mình đã mắc vừa rồi em bây giờ cô
remind you again: if you make
nhắc lại mặt nữa nếu các em có những lỗi
similar mistakes, apologize and
tương tự như thế thì các em Xin lỗi và
promise to change next time and not do it
hứa sẽ sửa đổi lần sau không làm như thế
again.
nữa
Yes, you will regain your
Ừ thì các em sẽ lấy lại được lòng tin từ
parents' trust, and similar situations won't repeat themselves.
cha mẹ và kem sẽ không bị lặp lại những
Thank you for your answer, teacher. With
Con xin cảm ơn câu trả lời của cô và các
these answers, I hope that you
câu trả lời này thì Hoàng Huy mong rằng
will all understand the
là các bà cũng sẽ ý thức được tầm quan
importance of trust in
trọng của lòng tin trong cuộc sống của
our lives. Whether our parents understand and
chúng ta bố mẹ chúng ta có hiểu của lắng
listen to us
nghe chúng ta hay không thì cũng phụ
depends heavily on trust.
thuộc vào lòng tin rất nhiều và chúng ta
To build trust, we need to
để xây dựng được lòng tin thì cần phải
improve, learn from others, and
biết tiến bộ học hỏi một người khác cũng
if we make mistakes, we must
như là nếu có phản lỗi thì phải biết
honestly correct them so we
chân thật sửa lỗi của mình để chúng ta
can regain their trust.
có thể lấy lại được lòng tin của mọi
From there, we will have a
người Từ đó thì chúng ta sẽ là có một
better life. Yes, and
người cuộc sống được tốt đẹp hơn vâng và
goodbye, teacher. Let's continue the program.  So,
con xưa cô để tiếp tục chương trình thì
I would like to ask the following question: My
con xin phép được đến với câu hỏi như
mother and I often disagree.
sau ạ Em với mẹ rất hay bất đồng ý kiến
When we talk, she never
một khi nói chuyện là mẹ luôn Không lắng
listens and always opposes what I say.
nghe và các lời luôn rồi phản đối thực
Sometimes I want to yell, but out of
hiện nhiều khi em muốn hét lên nhưng vì
respect for her, I hold back. I would like to
tôn trọng mẹ nên lại thôi con xin được
ask for your
cô chia sẻ
advice on this question. I also
trả lời câu hỏi này là con cũng nhận
realize that you are
thấy là câu hỏi này bạn cũng đang nói
expressing some very unpleasant feelings in your heart.
lên những cái sự rất khó chịu trong lòng
When something
bạn Khi mà mình có một ký vấn đề gì đó
doesn't go your way, you tend to get
mình không được như ý thì mình thay đổi
upset. That's a common psychology for
loạn Cái đấy là tâm lý chung của rất
many people, but between you and your mother, there's
nhiều người thế nhưng giữa hai mẹ con
a
thì bạn ấy còn cái cái cái cái kịp tâm
very precious quality: respect for your mother,
rất là đáng quý đó là vì tôn trọng mẹ
so you don't yell. It's
cho nên là không hét lên như thế thực sự
really frustrating when you want to express something but can't, or you have an opinion but can't, and you immediately feel suppressed. It's truly
mình sẽ lập tức là nó bị ức chế nó thật
frustrating. I sympathize with you
sự ức chế Cô rất là đồng cảm với bạn
in this situation.
trong cái việc này theo cách ứng xử
Normally, you would just say, "
Thông thường thì em lên em lên một lần
Sing,"
Hát Lên
not "That's not enough."
chứ không phải như thế đã là đã là mình
Respect, but I have to shout
thiếu tôn trọng nhưng mình phải hét lên
in a
trong cái tâm thái
proactive mindset, knowing full well and promising myself I'll only
em chủ động biết rõ và hứa với mình chỉ
do it once, not just once. Because
làm lần không chỉ là một lần thôi Bởi vì
if there's such a conflict between my mother and me, it's
nếu giữa mẹ và em có cái mối quan hệ mà
very
lóc quá là mâu thuẫn như vậy rồi thì rất
difficult for me to follow the
khó có thể để cho em thực hành theo quy
teacher's other advice, which is to be
lời chia sẻ khác của cô là phải Nhẫn
patient and demonstrate my actions in doing
nhục phải thể hiện mình làm những cái
these things. I find that very difficult to
việc này bằng hành động em rất là khó
accept. Because in reality, I'm
tiếp thu cái điều đó Bởi vì thực chất là
very frustrated with a
em cũng rất lập là ức chế trước một vấn
problem, meaning
đề tức là em bị cái cái cái cái cảm giác
my feelings are very strong and I can't control them,
của em nó rất là Cường Thịnh đỡ chế xuất
so I feel like
là cao cho nên là em cảm giác cái muốn
shouting, and that makes it very
hét lên thì cái đấy khiến cho em rất là
difficult for me to practice.
khó mà thực hành được ghi lời của cô nếu
If the teacher shared something different, I would just say, "
như cô chia sẻ khác đi thì em sẽ hết thế
I can see you, Mom, let me explain everything just
I can see me mẹ cho con trình bày hết đã
once."
một lần thôi cũng được
Yes, that's very good. If Mom hasn't
Ừ cái đấy rất là tốt nếu như mẹ chưa
explained yet, I'll explain it again. Not
trình bày thì anh sẽ hết thêm một Chưa
even two times, and I just keep explaining
đến 2 lần nữa và em cứ thấy âm trình bày
without knowing if Mom can hear or not, just like this, like
thôi không cần biết là mẹ có nghe không
this.
thấy cứ bạn con con như thế này thế Ngay
Monday, Monday, English  This way, but
thứ hai thứ hai tiếng Anh cách này nhưng
in the end, you have to say, "The
đến cuối cùng thì em phải nói được câu
child is done. Now, Mom, teach the child,
rồi con nó xong rồi Bây giờ Mẹ dạy con
Mom, tell her." Then, naturally, you'll
đi mẹ nói đi Thì tự nhiên là mình em sẽ
feel very comfortable. So, it's not about
thấy rất là thoải lắm cho nên không phải
yelling, is that necessarily
là cái cách ứng xử mà hét lên đã phải là
disrespectful?
bất hiếu chưa phải thế mà là nó là cách
It's a temporary solution, a
giải pháp tạm thời nó lòng giải pháp tạm
conscious solution. It's not
thời Mở giải pháp có ý thức chứ không
disrespectful or
phải là bất hiếu hay là không phải không
unfilial, but about cutting off the
tôn trọng mà mình muốn cắt đứt đi những
things that have happened before, where
cái việc có xảy ra từ trước đến giờ là
my mother didn't listen to me. I want
mẹ mình không nghe mình và mình muốn một
this to be the only time, so that from now on,
lần này là lần duy nhất để từ lần sau mẹ
my mother will
mình sẽ tiếp
accept my feelings, my explanations,
chị nhận cái cái cái cái cái nỗi lòng
my sharing,
của mình Những giãi bày của mình những
my opinions. It's simply
kiến của mình nó chẳng qua chỉ là giống
like someone walking down a
như là một người đang thì đi xuống cái
road that's prone to accidents and someone
con đường mà nó dễ gây ra tai nạn thì có
sings, "Stop! Second place, stop!"
người hát lên nào Đứng thứ hai đứng lại
That means
người ta sức đứng lại không Tức là phải
you have to be conscious, you have to do
có ý thức nhất thức là em phải làm việc
this with purpose and
này trong mà em có ý thức có mục đích có
intention. It means you have to be conscious, you have to do it once,
ý đây tức là có ý thức là muốn làm một
you have a purpose, you want to do it.
em có mục đích là muốn
Yes, from now on I will be able to talk
Ừ Từ nay trở đi mình sẽ được nói chuyện
to my mother comfortably and
với mẹ một cách thoải mái một cách bình
calmly. That's purposeful, it's helpful, it's
tĩnh Thế là có mục đích đấy có ý giúp có
purposeful, and it's
mục đích và có cái cái cái cái cái cái
controlled. It's just once.
sự kiểm soát Nó chỉ là một lần thôi Thế
I will practice this method and I don't
em sẽ thực hành cách này được và không
think it's very effective. That's the
nghĩ rằng mà rất là hiệu quả đấy là Cách
method. If I can't stay
Cách Nếu như em không không không đổ
calm,
bình tĩnh Còn nếu như em đủ bình tĩnh
then I can try another method, for example, I
thì em có thể nằm cách khác ví dụ em
write it down: "Mom, I want
viết cho em viết ra nào Mẹ ơi con muốn
you to listen to me." This requires patience, but when
mẹ lắng nghe con cái này kiên trì nhưng
I'm upset like
mà những cái lúc mà em bị bức xúc như
that, I have to suppress it. Then, today
thế thì em phải nén Đã thế xong rồi Hôm
I'll go home. Tonight I have to say, "Mom, I want to
nay em về Tối nay em phải là mẹ ơi buổi
talk to you at lunchtime. I really
trưa nay con nói chuyện với mẹ Con rất
want you to listen." I'll do that every day, I'll put it
muốn mẹ Lắng Nghe Con cứ thế ngày nào em
on the dining table. "What does your
cũng để lên trên bàn ăn 1
husband say?" I'll put it on the dining table once.
Ông xã làm sao em để lên bàn ăn một lần
Tomorrow I'll be upset like that again, the
Ngày mai em cũng bị bức xúc như thế em
day after tomorrow I'll put it
lại để lên một lần ngày kia những bức
on again, up to five times,
xúc như thế cũng để lên một lần cho đến
ten times. Your mother will listen to me, she'll
năm lần 10 lần mẹ anh sẽ nghe em thôi sẽ
listen to my explanation. That's the method I like. I
nghe em trình bày thôi Đấy là thích cách
have to be patient and endure.  To get rid of
mà em phải Nhẫn nhục được thì nhịn được
those frustrations in your heart and
những cái cái bức xúc ở trong lòng và
to be able to hold back, you have to understand that
muốn nhịn được như thế thì em phải hiểu
your mother is definitely
mẹ chắc chắn rằng
sorry. It's your fault, not hers.
xin lỗi Tại em chứ không phải lỗi tại mẹ
In the times she talked to you,
ở những lần mà mẹ nói chuyện với em ấy
you often gave
thì chắc chắn là em hay đưa ra những cái
unreasonable opinions.
ý kiến của nó không hợp lý
If those opinions were reasonable, she
Ừ chứ còn nếu mà các ý kiến đó nó hợp lý
would have listened to you immediately, because as the
thì mẹ đã lắng nghe mình ngay tại vì là
elders say, "You have to listen to what others
các cụ nói rồi nói phải củ cải nghe mà
say." So, if your words were truly reasonable and
cái lời nói của mình nó có lý rồi nó có
acceptable,
tính chất là chấp nhận được thì cha mẹ
your parents would have listened. For example, some
mình đã nghe ví dụ những cái thằng nó
very young children are
còn rất nhỏ tuổi
not only accepted by their parents, but also by a
anh không những cha mẹ chấp nhận mà được
large number of people.
tất cả rất số lượng rất nhiều người được
Because they speak correctly, they
bởi vì các em nói đúng
even speak very well, and are
em thậm chí lại còn nói rất hay để còn
more intelligent than adults on a
thông minh hơn cả những người lớn về một
certain issue, so they are still
vấn đề nào đó cho nên các em vẫn được
accepted. We've seen
chấp nhận thôi đấy chúng ta có xem cái
programs where young children are asked
chương trình của của của của các em nhỏ
many questions, and they can still answer
đố rất là nhiều mà các em nó vẫn trả lời
them, and they behave in
được đấy và các em nó có những cách hành
very intelligent ways.  Being intelligent makes me like what I hear,
xử rất là thông minh khiến cho mình nghe
so it's not the
mình cũng thấy là thích thế thì không
parents' fault,
phải là lỗi tại cha mẹ
not the outside world's fault, but
chứ không phải lỗi tại nhà ngoài mà do
my own fault for not knowing how to speak
lỗi là chính mình không biết cách nói
correctly.
cho nó đúng
Maybe I'm not smart enough to
ở tập có thể là mình không đủ thông minh
handle
để mình có thể mà ứng xử trong các cuộc
conversations properly, or
đối thoại nó đúng Hoặc là những cái hiểu
my understanding isn't sufficient
biết của mình nó không phải là đã là
on a particular issue, so
hiểu biết về một vấn đề nào đó cho nên
when discussing it, I end up saying something
khi mà trao đổi vấn đề đó thì mình phải
wrong. That's why
nói sai mình nó không đúng cho nên là mẹ
my mother doesn't want to listen. The important thing is that I just explain, "I want to talk to you, Mom,"
mình không muốn nghe thì trình bày để
and I also have to say that maybe what I'm saying
mẹ và mình cũng phải nói luôn là có thể
isn't
những cái nói chuyện của con nó là không
right, but I need to talk, and
đúng đâu nhưng mà con cần nói chuyện và
you need to let me know where I'm wrong. I
mẹ cũng phải cho con biết được chỗ là
really want you to listen,
con không đúng con rất muốn mẹ Lắng Nghe
even though I know that what I'm
Con mặc dù con biết rằng những điều con
saying might not be right.
nói chưa chắc đã phải là đúng
I have to explain clearly
tin tức là em phải trình bày rõ như thế
on the paper: "I really want you to
trong cái tờ giấy Con rất muốn mẹ lắng
listen, Mom, but I know that
nghe con nhưng con biết rằng tất cả
not everything I say is
những điều con nói chưa chắc đâu phải là
right." "I
đúng
want to learn from you, Mom, please listen."
Ê con muốn học hỏi từ mẹ con bố mẹ nghe
My child shared that parents teach their children that if
con chia sẻ con bố mẹ dạy con cái nếu
you give
như ngày nào bạn cũng biết một kế mảnh
your mother a piece of paper with that information every day,
giấy đưa cái thông tin đó đến cho mẹ
within 5 to 10 days she will
chắc chắn chỉ 5 đến 10 ngày sau là mẹ sẽ
listen to your explanation, understand your opinion, and teach you. My
nghe mình giãi bày nghe mình để đạt ý
child is
những cái cũng rất là bảo thủ các em nó
also very stubborn, but there are also things
cũng rất là bảo thủ nhưng cũng có cái
they can express because I
thì các em cũng giãi bày được bởi vì cô
listen. However, not
cũng rất là lắng nghe nhưng không phải
everything they say is
là việc gì mà các em nói lên nó cũng là
right; many things are wrong. For
đúng không phải đúng mà sai rất nhiều ví
example, their perspective on the
dụ như là về thực cách nhìn nhận bên
outside world, their behavior and communication skills are
ngoài rồi về cái cách ứng xử giao tiếp
not always right. There are things that
chưa đúng mấy giờ lên là có những cái
parents
thì cha mẹ
must learn from their
xổ số miền mình phải biết tiếp thu cho
children. Children should develop the habit of
em Các em lên cho mình cái thói quen là
listening to their parents more to learn good and right
lắng nghe cha mẹ nhiều hơn để học hỏi
things. Instead of
những điều hay lẽ phải tốt hơn là mình
wanting to express your opinions
muốn trình bày cái ý kiến của mình nhiều
more, wanting your parents to accept and
hơn vào muốn cha mẹ mình tiếp nhận và
agree with your behavior, your
đồng thuận với cái cách ứng xử của mình
presentation style, or
hay là cách cách trình bày của mình hay
your knowledge,
là những cái kiến thức của mình thì mình
don't be stubborn.  The thought that one's own opinion is
đừng đừng có cái suy nghĩ là cái của
right, if one believes their own opinion
mình đã đúng nếu như mình bị cái của
is correct, will prevent them from
mình đã đúng thì mình sẽ không nói
talking to their parents, or even
chuyện được với cha mẹ mình Và thậm chí
anyone else. Instead, they
không nói chuyện với ai cả mà mình luôn
always seek outside opinions,
luôn tiếp nhận cái ý kiến từ bên ngoài
listening to external feedback
lắng nghe những cái ý kiến từ bên ngoài
and making corrections internally. Therefore, when
và sửa chữa ở bên trong cho nên là khi
talking to your mother, why do you
em nói chuyện với mẹ Tại sao em lại có
feel so frustrated? It's because you
cái cả sợ giác bức xúc như thế là do em
don't carefully consider her opinion.
không tiếp nhận kỹ ý kiến từ mẹ trong Tư
You always think
vấn đề đó mà em luôn luôn nghĩ rằng
your opinion is correct, so when
ý của em đã đúng rồi chưa lên là khi mà
she speaks, you want to confirm it.
mẹ nói thì thì do là em cũng muốn cả đưa
You don't listen to her opinion, and you do
ý kiến của em là đúng chưa em Không lắng
n't
nghe là ý kiến của mẹ nữa thì không lắng
appreciate her valuable input. That's why you
nghe cũng quý hiếm của mẹ nữa cho nên nó
feel so frustrated.
bức xúc là một xúc rất là nhiều trên ở
Here, I'm still guiding you on two
đây cô vẫn cứ Hướng dẫn cho em cả hai
things: firstly, to listen and learn;
việc việc Thứ nhất là mình lắng nghe để
secondly, to present your
học hỏi việc thứ hai là trình bày nhưng
ideas, but also to learn from them. Presenting your opinions while learning
kiến nhưng cũng phải để học hỏi thì dần
will gradually lead to you being listened to by
dần em sẽ có được cái sự lắng nghe của
many people because as you grow older,
nhiều người bởi vì mình khôn lớn lên
your knowledge broadens, and you have a
mình hiểu biết rộng ra do mình có cái
learning mindset.  Therefore, when we have
tâm học hỏi cho nên mình hiểu biết được
deeper and broader understanding,
sâu hơn mình hiểu biết được rộng hơn cho
others are more willing to listen to us. It's
nên người khác muốn lắng nghe mình hơn
like a child who is called a
cũng giống như đứa bé mà nó có gọi là
born genius because they have
thiên tài bẩm sinh vì người ta hiểu biết
broader knowledge and are more skilled in a
rộng hơn người ta giỏi trong một cái
particular field. This is the power of being
lĩnh vực nào đó hơn trên đây là sức được
listened to by many people. Many
nhiều người lắng nghe cho nên nhiều
people, when
người khi
at home, blame their parents, not
ở nhà mình là do lỗi của mình không phải
others, for not
do lỗi của người khác
listening to their children.
khi cha mẹ không Lắng Nghe Con cái là do
Children need to
lỗi của chính con cá và con cái cần phải
learn a lot to be
học hỏi rất nhiều để cho mình được bố mẹ
listened to by their parents. I won't share with you
lắng nghe thì cô cũng ko chia sẻ với các
in detail about each individual situation and
em thật kỹ trong từng kế hoàn cảnh riêng
each mistake.
từng cái lỗi Lòng riêng của các em thì
In that context, in
trong kế kế cái bối cảnh đó trong cái sự
that situation, you can gain knowledge to
việc đó các em có thể có ý kiến thức để
help you learn how to behave and
cho các em làm sau đó mà học được cách
communicate with those
ứng xử giao tiếp giữa mình và người xung
around you, not just
quanh chứ không phải chỉ riêng mỗi mình
with your parents. If you know how to behave
với cha mẹ mình đâu nếu mình biết ứng xử
with your parents, you will be able to behave
với cha mẹ mình thì mình sẽ ứng xử được
with many others. If you don't know how to
với nhiều người nếu như mình không biết
behave with your parents, you will also face
ứng xử với cha mẹ mình thì mình cũng gặp
obstacles when interacting with
sức là trở ngại khi mình ứng xử với bạn
friends or with many others.
bè hoặc là mình cũng xử với nhiều các
Other relationships are very difficult for me. I
mối quan hệ khác làm rất là khó cho mình
hope you will listen to your
trên cô mong rằng em lên lắng nghe
brother more, let your mother finish speaking,
anh nhiều hơn để cho mẹ nói hết đã xong
then try to understand what she said, what
rồi mình tìm hiểu xem trong kỹ lời nói
good things she said, and what you should learn from it.
gì hay có điều gì tốt em nên học hỏi em
Listen, praise her, and then
lên nghe em lên tán thán đã xong rồi em
present your opinion. This way, we
hãy trình bày ý kiến của em thì chúng ta
can maintain long-term communication
sẽ duy trì được cái sự giao tiếp lâu dài
with our parents and those
với cha mẹ cũng như là với những người
around us.
xung quanh mình vẫn còn xin được rồi
Thank you sincerely for your answer, teacher and
chân thành cảm ơn câu trả lời của cô và
Hoang Huy. I believe that through this answer,
Hoàng Huy Tin rằng qua câu trả lời này
you have also received
thì các bạn cũng nhận được cho mình rất
many ways to handle situations in the
nhiều những cách xử trí Làm sao để có
most appropriate way in
thể phù hợp nhất trong hoàn cảnh của
your own circumstances. However, I think the
mình và Tuy nhiên có suy nghĩ rằng điều
most important thing is listening and
quan trọng nhất vẫn là sự lắng nghe sự
accepting; that is
tiếp nhận của chính các bạn đó chính là
the key to achieving
chìa khóa mà sẽ giúp các bạn là đạt được
success not only in
thành công trong không chỉ mối quan hệ
family relationships but also in relationships
trong gia đình và còn trong mối quan hệ
with everyone around you.
với tất cả mọi người xung quanh và tiếp
Next, I would like to ask the
theo chương trình có xin phép được gửi
teacher another question: "It's so
tới cô cũng câu hỏi khác của các bạn quá
beautiful, and the
xinh con thơ
police officer at home often argues because of the child."
ở nhà công an rất hay cãi nhau vì con
I confided in my father about how, when
tâm sự với bố về việc như sau khi không
he's not home, my uncles and aunts often criticize and speak
có bố ở nhà các bác rất hay trách và nó
ill of my parents, but my mother doesn't believe me and even scolds
xấu bố mẹ nhưng mẹ không tin và còn mắng
me. Please give me some advice on how to handle this.
con xin cô hãy cho con cách ứng xử Vâng
Another question from a student who is
một câu hỏi nữa để từ các bạn học sinh
n't a parent:
không sinh thành không có chào các bạn
The important thing is that when you
thì cái truyền hợp mà là khi mà mình nói
tell the truth about something, for example, your aunts and
nói thật về cái việc mà ví dụ cô dì chú
uncles speaking ill of your father or mother, and
Bát nói xấu bố nói xấu mẹ mà
you get scolded by your parents, it's strange. It's
anh bị bố mẹ mắng lạ là cứ trường hợp
because parents usually
cũng hết tại vì thường thường ấy thì bố
like to hear stories about
mẹ lại rất thích nghe những kế chuyện mà
people speaking ill of them. You listen to
ai nói xấu về mình thì mình nghe ngóng
see what they say so you can react
xem thế nào để mình đưa do Kích cách xử
accordingly. There are many
sự thế là có nhiều những cái trường hợp
such cases, and I've encountered many such situations.
đó cô cũng cô cũng gặp rất là nhiều rồi
But your mother's way of handling
thế nhưng mà cái cách xử sự của mẹ bạn
it is very good. The only thing
thì nó rất là hay thế nhưng chỉ có điều
is, you haven't been able to explain to your friend
là mèo bạn chưa giải thích được cho bạn
why.
Tại sao lại như vậy thôi
The information is
tin tức là
that because you're young, you
à vì là bạn còn nhỏ cho nên bạn nghe
hear stories about your uncles and
được cái câu chuyện Bác bạn
aunts speaking ill of your father and mother. You
anh nói xấu Bố bạn nói xấu mẹ bạn bạn
hear that, you tell
nghe được như vậy bạn về bạn kể với lại
your parents, and imagine a situation where
bố mẹ bạn và đặt tình huống nếu mà bố mẹ
your parents say your uncles and aunts are bad.  Knowing that your uncle sees things
bạn bảo bác cái xấu thương biết bác thấy
this way or that way means your parents will
thế này thế kia Tức là bố mẹ bạn sẽ nói
tell him, "This is a bad person, this isn't good,"
lại bác Đây là người thế này không tốt
or "That's my aunt," and
thế này chứ là chị kia thế thì nó sẽ có
then these situations will happen.
những cái trường hợp này xảy ra sau đó
You will be the one to tell your uncle, "
này bạn sẽ là người đi nói lại với bác
My dad said that Uncle is a bad person, he's
Ý Mẹ cháu bảo bác là người xấu Bác là
not good, so stay away from him." Then,
người không tốt nên tránh xa bác ra thế
the family will become
thì như thế thì gia đình sẽ trở thành
conflicted, right?
mâu thuẫn rồi phải không
Because if your parents keep
vì thế mà nếu như mà bố mẹ bạn mẹ cứ
listening to you like that, next time you'll eavesdrop even more,
nghe bạn như vậy thì lần sau bạn sẽ đi
you'll listen more and more to
anh nhiều nhiều hơn bạn sẽ lắng tai nghe
see what your uncle is saying bad about you,
xem hôm nay bác mình nói xấu gì
your aunts, uncles, cousins, etc., and then
em cô dì chú bác lấy số bố mẹ mình cái
you'll take it home and tell your
gì để mình mang về mình lại kể chuyện
parents.
cho bố mẹ mày thế là
Your parents and your father will create
bố mẹ bạn và bố bạn như vậy sẽ tạo cho
bad habits in you, probably
bạn cái thói quen xấu chắc là cái thói
bad habits that are not good for you.
quen xấu không tốt cho bạn trên bố mẹ
Your parents' behavior is simply because they want you
bạn xử sự như thế chẳng qua là muốn bạn
to become a good person and not have
trở thành người tốt không muốn bạn có
those bad habits. But either
như thói quen xấu đó thế nhưng chỉ có
you don't write it down
điều là hoặc là bạn không không viết ra
here, or your parents forget to
đây Hoặc là bố mẹ bạn quên không giải
explain. I heard it.
thích mà thôi con nghe thấy những cái
Those things... those are things you
điều đó Những cái điều đó là những điều
shouldn't listen to, my child. Or, if your parents
không nên nghe con ạ Hoặc là nếu bố mẹ
are really bad, then if your relatives talk about it, we can all learn from it
mà có xấu thật thì các bác có nói về thì
together. But as for
nhà mình cùng rút kinh nghiệm chứ sao
these things, let's just
cái còn những cái chuyện này thì thôi
ignore them. If your parents aren't really bad, then we shouldn't pay attention to them at all, don't pay attention to those things. Because your relatives are just talking, that's all. So next time, don't pay
gì đâu cho nên lần sau con không để ý
too much attention to them.
lắm những
And these things are
A và những cái chuyện này là chuyện của
adult matters. You shouldn't
người lớn thôi Các con không nên quan
care too much about this issue. But you
tâm nhiều đến cái vấn đề này Nhưng con
must treat your relatives well. I
thì phải đối xử thật tốt đối với các bác
also have a habit of teaching
đấy cô cũng có cái thói quen nó để dạy
you children that you shouldn't listen to what relatives
các con cô là không nghe những cái gì mà
say about each other.
anh nói xấu nhau
You shouldn't spread gossip from one place to another.
chuyện từ chỗ này đến chỗ kia mình có
Do good for whoever you can because
thể làm tốt cho ai điều gì thì làm vì
they are your relatives. They are
đây là Quyến thuộc của mình Đây là họ
your family.
hàng của mình
Yes, we can't add more
Ừ mình cũng không thể nào thêm và họ
relatives. We can't add more
hàng đâu không thêm được với các mối
in this world. You can add
quan hệ ở thế gian thì có thể thêm được
siblings, but in our family, because I
anh em nhưng với nhà mình thì vì là bà
only gave birth to a thousand children, not a thousand.
chỉ đẻ được ngàn đấy thôi không thêm
Furthermore, we only have a
được nữa cho nên là chúng ta chỉ có cái
fixed number of people. What we
số người cố định đó những gì chúng ta
need to improve is what
cần hoàn thiện mình thì hoàn thiện những
we do well, we strive to improve. As for what
gì chúng ta tốt chúng ta lên tốt Còn
we feel is wrong, bad, or not good enough,
những gì mà chúng ta cảm thấy nó không
we ignore it. We should improve
chúng ta bỏ qua chúng ta nên cải thiện
relationships, not cause them to
các mối quan hệ chứ không nên làm rạn
break. Just live well, and
nứt các mối quan hệ Mình cứ sống tốt rồi
everything will be fine.
mọi việc sẽ tốt đẹp thôi này cô cũng
I often teach my children this, and the results are
Em dạy con cô cái điều đó và tứ kết quả
very good. The relationships in the
rất tốt đẹp trong các mối quan hệ trong
family are very good. I mean, very good, not bad. There are conflicts,
gia đình rất tốt đẹp cô nói là rất tốt
for example, in a family, people
không chứ lại các cái mâu thuẫn đó ví dụ
might not be good,
nhà từ những cái việc người ta có thể là
siblings might not be good,
không tốt anh em có thể không tốt có thể
misunderstandings might occur. But all of that doesn't affect the
hiểu lầm Nhưng tất cả nó không ảnh hưởng
children's relationships. Here, I'm
đến mối quan hệ của các cháu chỗ này cô
just giving an example: If your uncle has his children, then naturally your niece will hate your uncle's children.
chỉ nói ví dụ thôi nhà bác thì có con
If your niece hates your aunt, then she will hate your niece's children. If she
cháu thị lại là con của bố mẹ thấy nếu
hates your aunt, then she will hate your niece's children. It's
cháu sẽ ghét con của bác Cháu ghét cô
natural that the children will be like siblings.  The children will be
nhiên là các cháu anh em các cháu sẽ
separated, and
chia lìa
I'm afraid that close relationships will be lost,
em sợ không còn cấp mối quan hệ thân
sometimes even turning into
thiết đôi khi lại trở thành kẻ thù của
enemies, which is not good. Therefore,
nhau như thế là không tốt cho nên là anh
siblings are not numerous; there are very few. Even
em không phải là đông nó rất là ít rủ
relatives are scarce these days.
anh em họ hàng bây giờ cũng không đâu
Each family only has a few children, so even the
Mỗi nhà chỉ có vài ba người con thì CD
paternal side of the family only has about
tĩnh lại họ hàng bên nội cũng chỉ đến
ten people of similar age. The
chục người bằng vai phải Lứa là nhiều
outer side also has about ten people of
bên ngoài cũng đến chục người bằng vai
similar age. We should
phải Lứa là nhiều thôi trên chúng ta lên
maintain those relationships, live well together, and
giữ cái mối quan hệ đó sống tốt với nhau
help each other to improve things.
giúp đỡ lẫn nhau cho nó được tốt lên thì
That's what truly constitutes a close relationship. A
đó mới thật là người có được cái mối
person with a
thân tình thật là người có được mối thân
close relationship
tình
must examine their heart. If we ca
khi chúng ta phải xét cái tâm chúng ta
n't be good to our own family,
có người nhà mình mình còn không tốt
how can we be good to
được thì không thể nào là người tốt với
outsiders?
người ngoài được người nhà mình mình còn
If we can't be good
không tốt được thì mình không thể tốt
to our own family, how can
với người ngoài được người nhà mình mình
we be good
không tha hướng được thì mình không thể
to outsiders? If we can't forgive our own family, how
nào tha thứ cho người ngoài được không
can we forgive outsiders? We
thể lòng tha thứ được cho nên chúng ta
shouldn't pay attention to the feelings of our family members; we
nên không để ý đến nỗi lòng của người
shouldn't even
cho người ngoài cũng còn chẳng để ý chứ
pay attention to outsiders' feelings. And
lại để ý đến nỗi lòng của người nhà và
always act accordingly.  Improving
luôn luôn làm sau đó cải thiện được các
relationships and brothers helping
cái mối quan hệ và anh em lên giúp đỡ
each other to correct what's
nhau để sửa đổi những cái gì nó gọi là
not good is truly brotherly love. Those
chưa tốt đấy Thật là anh em đến thật là
with good intentions
người tâm có tâm hướng thiện cái đầu
should first and foremost be kind to each other.  The
tiên hướng thiện thì phải hướng tới cái
good things for the people
việc tốt đẹp cho những cái người mà xung
around you, and in family relationships, are the
quanh mình thế và trong các mối quan hệ
bloodlines flowing through both sides of the family. The
Huyết thấu Hai bên nội ngoại trên cái
way your parents treat you, both paternal and maternal, I
điều mà bố em mẹ em ứng xử như thế cô
think is good, but you haven't
thấy là tốt nhưng chỉ có điều em chưa
understood them yet. Your parents need to explain things
hiểu được bố mẹ thì cần phải nói thì nói
more deeply and thoroughly so you understand and
sâu hơn nói kỹ hơn cho em để em hiểu em
practice them. Actually, your
thực hành thôi chứ còn Thực ra cái cách
parents' behavior isn't bad; it
cư xử của bố mẹ không phải là không tốt
will benefit you. Today, I'm
cái đấy sẽ làm lợi ích cho em và hôm nay
sharing this with you so you can
cùng chia sẻ cho em như vậy để em có thể
learn how to behave better. We shouldn't
biết cách ứng xử hơn chúng ta không nên
listen to things that aren't true.
nghe những cái điều mà nó không đúng sự
Those are the things people call
Đó là những cái điều mà người ta gọi là
slander, and they're wrong. Then we
nói xấu nó không đúng Để rồi chúng ta bị
react negatively to that. We
bị phản ứng với cái điều đó Chúng ta sẽ
become worse people than others see us. If
trở thành người xấu hơn người ta thấy
we slander, and then
chính là khi người ta nói xấu nhưng bây
we slander them further, and
giờ mình thủ Hàn mình đi nói xấu thêm
we react negatively,
rồi mình có cái phản ứng không tốt thế
we end up being worse than the person
nào hóa ra mình lại xấu hơn cái người mà
we consider bad. That's not good
mình cho là xấu thế nên cái đấy không
for us, and it's not good
tốt đến cho mình mà không Tết tốt đến
for the relationships we have. I'm also trying to help you understand that.
cho cái mối quan hệ ở trên là cô cũng
We need to love,
khiến em là mà chúng ta cần phải yêu
forgive, and find ways to
thương tha thứ tìm cách nào đó để giúp
help those we consider
đỡ cho những người mình coi đó là người
family, those who share
thân và người đó có cùng huyết thống đối
our bloodline, whether on our paternal or maternal side.
với mình dù là viên Nội hay là bên ngoại
That is truly showing a kind and benevolent heart. I would like to
và đó mới thật là mình có tâm hướng
thank
ý cho con xin được cảm ơn câu trả lời
Ms. Hoang Huy for her answer. I also hope that you
của cô Hoàng Huy cũng hi vọng rằng bạn
will reconsider your actions so that
cũng sẽ xem lại cách làm của mình để
you do not violate the fourth precept. As
mình không bị phạt vào giới thứ tư thì
you have said in the
các bạn đã quý đang bảo trong khóa tu
first summer retreat, we should
mùa hè lần thứ nhất vừa rồi chúng ta nên
have a kind heart when we want to remind
có cái tâm thiện chí khi muốn nhắc nhở
others or wish for others to be
người khác hay mong muốn người khác được
better. We need to apply
tốt hơn thì chúng ta cần phải áp dụng
the methods that Ms. Pham Thi Yen has
những cách như cô Phạm Thị Yến đã hướng
guided us to. I hope
dẫn chúng ta là hoàng huynh mong rằng
you will have the right perspective on
bạn sẽ có được cái nhìn đúng đắn trong
this matter.
vấn đề này
And now, I would like to move on
A và sau đây Con xin phép sẽ được đến
to the next question of
với câu hỏi tiếp theo của chương trình
today's program. My mother is also a
ngày hôm nay còn thưa cô mẹ con cũng là
temple-goer, but she often
người đã đi chùa rồi ạ Nhưng mẹ lại rất
hits and scolds me for no apparent reason.
hay đánh con mắn con mà không rõ lý do
She never understands me and always says
mẹ không bao giờ hiểu ý con và cứ nói
that I argue with my parents. I hope you can
rằng con hay cãi Bố Mẹ con mong cô giải
help me understand this. Hello everyone,
đáp giúp con này có Chào các em
these questions are related to...
những câu hỏi này là câu hỏi có liên
Regarding her, it means that my mother
quan tới cô rồi Tức là mẹ em là người có
goes to the temple, just like you go to the temple.
đi chùa cũng như cô là người có đi chùa
Well, that doesn't mean that just because
Ừ thế thì không phải là cái người
someone goes to the temple, they don't scold their child, or that
em đã đi chùa không mắng con không phải
someone who goes to the temple doesn't hit
là cái người đã đi chùa thì không đánh
them. It's not like that. If the hitting is to
Con không phải thế nếu cái đánh nó mà để
teach children, even if
dạy các em
it's to help them, they
Ừ nếu kiếm mắn đó mà để trợ các em
still have to hit them. Yes, if that hitting is to help them, then they still have to
Ừ tối nắng vẫn phải mắng
scold them. So, don't think that just because your mother goes to the temple, she will forgive all your mistakes.
sẽ tha thứ hát tất cả lỗi lầm cho mình
Your mother doesn't deserve to be spared from scolding.
Mẹ mình không đáng để mình không mắng
Going to the temple isn't like that; it's to
em đi chùa không phải thế mà là đi chùa
understand more clearly the dangers
để hiểu rõ hơn về kích sự nguy hiểm mà
caused by your mistakes, the
do lỗi lầm các em gây ra các em sẽ nhận
consequences you will face later, and what kind of character traits those
kết quả báo sau này thế nào và cái hành
actions will shape in you later. It gives you a
động đó của các em sẽ hình thành những
clearer perspective.
nó có cái nhìn sáng suốt hơn
And you also said that not everyone who goes to the
anh và cô cũng nói rằng không phải ai đi
temple can completely change
chùa cũng đã sửa được tất cả cái tâm
their heart and become a good person, or become
kính của mình để trở thành người tốt trở
calmer
thành người đã có được cái sự bình tĩnh
when facing a problem.  Which question is it about
hơn khi đối diện trước một vấn đề nào nó
parents?
cha mẹ
If I didn't go to the temple, would my mother scold me?
Ừ nếu không đi chùa thì mẹ có mắng em
If I didn't go to the temple, would my mother hit
cha mẹ nếu không đi chùa thì mẹ có đánh
me? The
em không
teacher asserted this: if my mother
cô cô cô khẳng định thế này nếu mẹ em mà
had a pre-existing temperament and hit me for
có kiếp tính mà đánh kem một cái vô cớ
no reason, if she didn't go to the temple, she would hit me more, hit me harder, and scold me more. Yes, I would scold you
có một cách vô cớ tôi là mắng em nhiều
more for no reason. Why? Because if I hadn't gone to the
hơn một cách vô cớ vì sao vì là chưa Đi
temple, I wouldn't know how to repent and atone. If I
chùa thì chưa biết cách ăn năn hối lỗi
went to the temple, I would eventually
em có đi chùa thì số ít rồi nhiều cũng
learn how to repent and atone. This is a
biết được cách ăn năn hối lỗi đây là câu
statement in the case where I haven't done anything wrong, and my
nói trường hợp là em không có tội gì
parents hit and scold me for no reason. The
cha mẹ đánh vô cớ để mắn vô cớ đến câu
statement is that if I hadn't gone to the temple, it would really be
nói nếu trường hợp đó thì thực sự là
my mother's inherent personality,
tính cách của mẹ lo vốn dĩ như vậy chứ
not something that developed from the time she went to the temple.
không phải từ lúc đi chùa luôn như thế
In Buddhist teachings, it's said
như vậy rồi còn trong Phật pháp thì nói
that karma is the cause and effect, and the karma between me and my
rằng đúng nhân quả là nhân quả của em và
mother is intertwined.
mẹ nó có những cái khoan kết với nhau
It was already like that before my mother
Vốn đã sẵn có như vậy từ trước lúc mẹ em
went to the temple, so now there's
đi chùa rồi cho nên đến bây giờ cái việc
nothing to make a fuss about.
đó không có gì mà chúng ta phải nổ tại
Going to the temple, we can say
là đi chùa cả mà chúng ta có thể nói
that going to the temple hasn't reduced or
rằng đi chùa nhưng chưa giảm được chưa
eliminated all of my bad habits. That
hết được những cái tính xấu của mình tức
is, what I call bad habits,
là cái Tí nó gọi là tính xấu cái tính
like hitting people without reason or cursing at Lam –
bảo ví dụ như nào đánh người cách vô cớ
those are bad habits, habits
chửi Lâm cái vô cớ đó là tính xấu tính
already present in my mother.
xấu này sẵn có ở trong mẹ em rồi
Yes, she hasn't spent enough time at the temple,
Ừ nó chưa đủ cái thời gian đi chùa chưa
enough time practicing to
đủ thời gian tu tập để có thể mà chuyển
transform those bad habits. So, she
hóa được cái tính xấu đó thế thị cần
needs more time at the temple, more time to
phải cho mẹ thời gian đi chùa nhiều hơn
learn, more scriptures, more
học hỏi nhiều hơn đọc kinh nhiều hơn
Dharma teachings. You have to create the
Nghe pháp nhiều hơn thế em phải tạo tạo
conditions, not blame her, right? She needs to have more
duyên chứ không được rồi trách mẹ đúng
access to
không để cho mẹ có thể tiếp cận được với
Buddhist teachings so she can change
phật pháp nhiều hơn để em thay đổi cái
those bad habits. But
tính xấu đó đi Thế nhưng chứ không phải
it's not her fault. Going to the temple makes her bad. I'm
lỗi tại Đi chùa mà nó xấu cái gì cô chia
sharing this part to address
sẻ cái phần này là cái phần giải quyết
her psychological perspective. She has a wrong way of looking at things.
tâm lý cho em một cách nhìn không đúng
She hasn't found a way to get her mother to go to the
em chưa núi của em để kiếm việc mẹ đi
temple, and then she hits her mother. Going to the temple and still scolding her...
chùa một con đánh mẹ Đi chùa mà còn mắng
Yes, that's not the case.
Ừ thế còn không phải người mẹ nào
There are mothers who avoid their children
có những người mẹ mặt tránh con của cái
without reason, or scold their children without reason, and there are
vô cớ hay mắng con cách vô cớ mất đều có
reasons for that.  For example, if a child is well-behaved
lý do chứ ví dụ như là em ngoan
but the mother beats the pig and scolds them, then there
à mà đánh heo mà mắng em thì quả thật
must be a mental problem. That
phải là có vấn đề của thần kinh chứ tức
is, if the child is well-behaved and
là nếu mà ngoan
eats well, there's another aspect
ăn ngon thật sự còn một kế khía cạnh nữa
I need to mention: the
cô có phải nêu ra là từ ký cái cái cái
child, just a little baby. I've
đứa bé thôi đứa bé nhé khi đứa bé tí cô
seen many videos online,
video clip cô cũng có được xem trên mạng
and this child cries
đấy lại cái đứa trẻ con này nó khóc
so much that they ca
nhiều quá cũng là do nó khóc rất là
n't be comforted. Then the
nhiều khóc đến nỗi mà không dỗ được thế
mother starts hitting the child, which is very
là người mẹ với phát đầu đánh con rất là
painful. We call that a
đau khi hành động đó chúng ta gọi là
barbaric act, and people condemn it
hành động nó dã man thì mọi người lên án
a lot. But I have
rất là nhiều Nhưng cô thì cô
n't condemned that mother yet because
khi chưa kết án người mẹ đó Bởi vì người
after giving birth, the mother's daily routine
mẹ sau sinh
changes. The
khi người ta bị thay đổi về kế cái cái
baby needs to be breastfed, then the baby needs to be fed, then the baby needs to
ạ Con thể bú bà con bú mớm rồi con thì
defecate and eat. This
ỉa đái rồi ăn uống nó làm cho cái cái
changes the mother's daily routine,
cái cái cái sinh hoạt của người mẹ thay
and because the mother is very
đổi xong lại do người mẹ đẻ cho nó rất
tired from giving birth, after so many days,
là mệt thì nhiều ngày quá đẻ ra đứa con
constantly fussing and crying,
nó cuối suốt ngày đế suốt ngày giỗ không
the mother can become depressed.
được thì người mẹ sẽ trở lên trầm cảm
And that action of the mother was
xép và cái hành động đó của người mẹ là
due to her nerves being too weak.
do bị cái thần kinh nó bị yếu quá rồi
Yes, she was too tired, and that led to
Ừ nó bị mệt quá rồi nó sinh ra những cái
uncontrolled actions, not because
hành động mất kiểm soát chứ không phải
she consciously intended to torment her
là người ta ý thức rõ ràng để hành hạ
child. That's not it. So
con cái người đó không phải thế thì ở
here, you need to consider this: Have you
đây em phải xét xem em phải xem thế này
been well-behaved in your daily life? Have you
ngày của em em đã ngoan chưa Em đã hoàn
completed your homework? Have you often received
thành bài tập về nhà chưa Em có hay bị
calls from your teacher complaining to your mother about your
cô giáo gọi điện về nhà mách mẹ về những
poor academic performance? This
và cái kết không đúng của em về học tập
is very important.
tin tức là rất lành nhiều
And have you ever bothered your mother with your personal behavior? Have you caused your
A và những cái mà em có ý thức cá nhân
mother stress? Have you caused your mother
làm cho mẹ bị bị stress không Em có làm
too much suffering? Are you worried about your behavior?
mẹ bị khổ sở quá vậy em lo lắng cho em
When you were mischievous,
không Khi mà em có nghịch ngợm này đôi
sometimes playing video games, it was like you were in
khi lại còn chơi bời điện tử là tao cái
6th or 9th grade.
tầm tuổi của các em từ lúc 6 lúc chín mà
This question you sent to
cái câu hỏi này của các em gửi đến cho
me is from when you were in 6th or 9th grade, so maybe
cô là từ lúc 6 lớp 9 cho nên là có thể
you listened to your friends, didn't skip school? That
là em có nghe bạn không có bỏ học không
means you should have been studying.  Being a good student doesn't mean you
Tức là em đã phải là học sinh ngoan chưa
're a good student. If you're not a good student, you
nước chưa phải là học sinh ngoan thì em
might be making your mother very tired.
có thể là làm cho mẹ mày Nó rất là mệt
Likes and subscriptions are very upsetting. The
like và sub là bức xúc động quá Cái Sức
endurance... Your mother will have these
chịu đựng Sau đây là mẹ em sẽ sẽ có
physical states... She's
những cái trạng thái cơ thể Nó bị mệt
too tired, her nerves are too tense, she's
mỏi quá thần kinh nó bị căng quá nó bị
stressed.
stress
And your mother's behavior is
A và cái cách ứng xử của mẹ em như thế
caused by stress,
là do bị stress mà gây lên chứ không
not by her business acumen. So
phải là mẹ em công thương em hãy cho nên
when evaluating something,
làm khi mà đánh giá một vấn đề gì đó thì
we should look at our own behavior. Do
chúng ta lên xem lại cái hành vi của
we have an
chúng ta như thế nào chúng ta có làm ảnh
influence? Are we a factor causing
hưởng có phải là một tác nhân khiến cho
others to react that way? That's what
người khác phản ứng với mình như thế
's important. As a
không thấy cái đấy sẽ là quan trọng chứ
mother, she might
con đã làm người mẹ đấy thì có thể hôm
hit you for no reason today, but
nay có thể mà đánh mình cái vô cớ Nhưng
not tomorrow. For example, if you're a good student, you might be good, but if you suddenly
ngày mai thì không lỡ như mình là người
do something that your mother can't
tự nhiên mình hơn làm cho mẹ mình không
stand, she might say that.
chịu được thì mẹ mình nói thế thôi chứ
But if you're truly good, there
còn nếu như mà mình thực sự là ngoan thì
's no reason for your parents to hit you for no
chả có lý do gì bố mẹ mình đánh mình vô
reason. So I can confirm that it will
cớ đâu nên cô cũng khẳng định rằng là
never happen if you're truly good.
không bao giờ nếu mình thực sự là ngoan
My parents beat me without reason, and there are
mà bố mẹ mình đánh mình vô cớ còn có
also cases online where mothers torture
ở trên mạng cũng có là người mẹ tra tấn
their children very brutally.
con mình rất là dã man thì cái trường
I've already explained that in those cases, they might be
hợp đó cô đã giải thích rồi có thể và họ
stressed, stressed for many days,
bị stress họ bị stress nhiều ngày họ
unable to relieve their psychological burden.
không tự giải tỏa được cái tâm lý của họ
From a Buddhist perspective,
trên họ bị và với kia góc nhìn Phật pháp
it could also be due to the karmic consequences of
nữa thì đó cũng phải là do nhân quả của
past lives,
2 người tử có kích kiếp trước để lại
causing them to hold
khiến cho đến bây giờ hai người có những
grudges and making it
cái ghế cái nó khó tha thứ cho nhau nó
difficult to forgive each other. I suggest you
dễ làm cho nhau rồi cáo trên theo cô thì
find a prayer online. Reading this prayer
em lên lấy ở trên mạng về cái bài là Lời
daily
cho em đặt hàng ngày khiến cho tâm em nó
will make your heart kinder,
sẽ làng thiện hơn tâm em nó sẽ tăng
increase your love, and make it
trưởng được cái tâm yêu thương hơn và em
easier to correct your mistakes. If
sự dễ dàng sửa chữa được lỗi lầm hơn nếu
you read this prayer
em đọc cái bài Lời khấn nguyện đấy Hàng
once a day, in the morning or
Ngày một lần vào buổi sáng hay là vào
evening, diligently, you will
buổi tối em chăm chỉ đọc thì em sẽ sửa
change your character significantly,
đổi được cái tâm tính của mình rất là
make your mother happy,
nhiều và em sẽ làm cho Mẹ được hạnh phúc
and bring happiness to yourself. And
và Chính em cũng sẽ được hạnh phúc và
much more. My mother is a temple-goer, and I do
còn nhiều nữa mẹ em là người đi chùa
n't know about that either.  Knowing which temple someone goes to
Thầy cô cũng không biết là người đi chùa
and whether they truly
nào và là người đi chùa thật sự là có
study Buddhist teachings or just go to the temple to pray and
học phật pháp không hay là chỉ đến chùa
beg on the 1st and 15th of the lunar month is important. If a
khấn vào mùng 1 hôm rằm thôi chứ nếu như
mother knows how to listen to and learn
mẹ là người mà biết nghe pháp biết học
Buddhist teachings,
giáo lý của nhà Phật
she will reduce her temper and
Thì mẹ sẽ là người mà sẽ giảm đi tất cả
use the teachings
mẹ có thể dùng giáo lý của nhà phật giáo
of the Buddha to purify
lý của Đức Phật đã dạy để cho thanh lọc
her mind and reduce stress.
tâm mình và không bị stress nhé thế nào
Ms. Quyen, both mother and daughter should listen to
cô Quyên cả hai mẹ con nên mở những cái
more Buddhist teachings to improve their
bài pháp nghe nhiều để cho mình có được
behavior, cultivate
cách ứng xử nó họp ứng xử nó có cầm yêu
love, and listen
thương và lắng nghe
attentively. Thank you for your answer, Ms.
ai quan tâm xin được cảm ơn câu trả lời
Quyen. I hope you will apply
Huy cũng mong rằng các bạn sẽ ứng dụng
Buddhist teachings to your lives in
với phật pháp trong đời sống của mình
a positive way so that your relationship
một cách phần thụ để cho quan hệ của
with your parents improves.
mình với cha mẹ được ngày càng tốt hơn
Ultimately, if
và chúng ta thấy đấy tự chung là thì vấn
we want our parents to
đề là chúng ta muốn được cha mẹ lắng
listen to us, we ourselves need to be
nghe thì chính bản thân mình cũng cần
willing to learn from them.
phải ở có ý sự học hỏi từ cha mẹ cũng
To see if you truly
như là chúng ta cũng xem rằng mình đã
understand your parents' situation, you
hiểu được hoàn cảnh của cha mẹ mình hay
shouldn't impose your own feelings
chưa không nên là lấy cái tâm của mình
on them, causing them
mà là Áp đặt vào cha mẹ rồi gây ra những
discomfort. My dear
sự khó chịu đối với cha mẹ
friends, my answer
Em thưa tất cả các bạn tôi trả lời vừa
from Ms. Pham Thi Yen concludes today's Q&amp;A session
rồi của cô Phạm Thị Yến cũng đã khép lại
with teenagers about their
thắc mắc của các bạn tuổi teen với cha
parents, on the topic: How to
mẹ ngày hôm nay với chủ đề Làm thế nào
get parents to listen to their children.
để cha mẹ lắng nghe con và Hoàng Huy
I hope that through Ms. Pham
mong rằng qua những chia sẻ của cô Phạm
Thi Yen's sharing, you will learn
Thị Yến thì các bạn cũng sẽ học được
many ways to behave in
thêm rất nhiều những cách ứng xử trong
family life so that you
cuộc sống trong gia đình để các bạn có
can have a better relationship with your
thể có mối quan hệ tốt đẹp hơn với cha
parents, and they will listen to and understand you better. As
mẹ được cha mẹ lắng nghe thấu hiểu mình
you can see, we need to
hơn và các bạn thấy đấy chúng ta cần
listen to ourselves and
phải lắng nghe chính mình và biết nhìn
acknowledge our own mistakes; only then
nhận lại lỗi của chính mình thì từ đó
can parents understand and listen to
cha mẹ mới có thể thấu hiểu và lắng nghe
us more. You
các bạn được nhiều hơn và các bạn cũng
can also find more videos by
có thể tìm hiểu thêm về những video của
Ms. Pham Thi Yen guiding you on many
cô Phạm Thị Yến hướng dẫn về rất nhiều
other situations on
những tình huống ứng xử khác ở trên
her social media page, which is Trang
trang truyền thông của cô đó là Trang
Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan.
Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn
Goodbye and see you again!  You and your
quán ở Xin chào và hẹn gặp lại quý vị và
friends will be featured in future programs
các bạn trong những chương trình lần sau
on the Youth Club channel and the
trên kênh câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng và
media channel of Ms. Pham.
kênh truyền thông cô Phạm
Listen to Danh Cam's egg shop.
nghe Danh Cầm trứng còn quán à